네. 경제아이돌 연희의 주식상담소 35화로 돌아왔습니다.
옆에는 이제 봄초년 느낌이 왕창 나시는 절새미녀 우리 연희님 나오셨습니다.
안녕하세요.
봄입니다. 그렇죠?
네.
옷의 봄 냄새가 봄 느낌이 마구마구 나서 참 좋습니다.
감사합니다.
들어갈게요.
네.
강사 항상 감사합니다.
지금 상황에서 말씀대로 가진 본인의 전체 자산에서 현금 30%를 보유하는 건 줄 알았는데
전체 자산 예금 주식 다 합쳐서 거기서 현금 30% 보유하는 그걸로 착각하고 계셨는데
그게 아니고 1차적으로 안전자산과 주식자산 비중 나누고
이때 주로 표준이 되는 게 100 빼기 나이 전략
그래서 나이가 1살씩 먹어 갈수록 주식 비중을 1%씩 줄이는 거죠
여기에 나뉜 주식 자산 안에서 7대 3 가르마든 8대 2 가르마든 타라는 말씀이셨나요
전 전체 자산에서 바로 가르마 타는 건 줄 알았어요
제가 이해한 게 맞는 거죠 이해하신 게 맞습니다
좀 헷갈리시더라고요 아무래도 열심히 많이 들어서 들을 때는 하는 것 같아도
막상 적용해 보려면 좀 어려운 그런 거고
수학 강의 열심히 들어도 실제로 내가 손을 안 풀어보면 내게 안 되는
거고 마찬가지잖아요.
그러니까 직접 적용해서 그러면서 이제 하나씩 배우셔야 되는 그렇게
매번 강조하셨던 영상의 핵심은 20% 현금 보유 오르거나 아니면 기계적으로
매수 매도 주식장은 욕심 주식장은 욕심 플러스 공포 두 가지 심리로
움직이는 도박판 같음. 도박판 같이 도박을 안 하려면 그러면
포트폴리오를 구성해서 현금 비중 항상 보유하고 그렇게 해야 된다는
거죠. 오를 때는 욕심을 매수하고 내릴 때는 공포에 던지는데 인간의
심리를 역이용하는 20% 현금 보유. 바로 그 얘기입니다. 안개 속 같았던
마음 해결법은 그냥 20% 현금 보유
문구만 보면 그대로 지나셨을 텐데
구릉텅에 빠져 몇 분 호우적거렸던 경험이 있었기에
귀가 열리고 받아들이게 되네요
그래서 어느 정도는 본인의 실패가 장분이 돼야지
사람은 배우게 되는 거니까
실패를 했을 때 실패해서 그때 실패하지 않았어야 되는데
후회만 해서는 아무런 도움이 안 되고
이제 그 실패를 재앙분 삼아서 거기서 발전하면 실패가 오히려 학습기회가 되는 거니까 나한테 재앙분이 되는 거니까 그렇게 좀 접근하시면 좋겠다.
연희님 제가 연희님 마음 잘 알죠.
크크 성장을 위해 노력하는 것을 응원합니다.
두 분 방송 오늘도 감사합니다. 행복한 한 주 되세요.
연희님 밑에 조명판 킨 듯 너무 눈이 부시네요.
예뻐요 경국지생 연희님. 조명판 킨 것 같았습니다.
강사 도는 행복 양복 색상 진짜 잘 어울리시는 것 같아요. 멋지세요.
못 알아듣는 주린이들 위에 아주 상세하게 가르쳐주시네요.
천델의 강사 항상 감사합니다. 상세 가르쳐드려야죠. 감사합니다.
이렇게 자세하게 알려주시다니요. 머리가 나쁜 건지 건망증이 심한지
. 이렇게 또 읽어주셔서 감사합니다 . 계속 반복해서 말씀드리는 방법밖에
없는 것 같고요. 결국은 여러분들이 이제 실전에 적용해보시고 그래서
이제 내 것을 채워야 써먹을 수 있는 거니까 김대웅님 증권계좌
3개에서 한결 없이는 거 방송해 주세요. 지난주에 저번 방송 때 왜 그거를
합쳐야 되냐 합쳐야 된다기보다는 심리적 회계 거기하고 그런 문제
제가 말씀드렸었는데
오늘은 실무적으로 합치는 방법을
우리 연희님이 준비해와서
좀 이따가 강의하실 테니까
조금 기다려주시면 되겠고요
이화자님
에코 150일 때도 어쩔 줄 몰라서
눈뜨고 그대로 날렸습니다
앞으로도 오늘같이 관리하는 방법도
쉽게 알려주세요
감사합니다
이제 말씀하셨는데
예, 그러려고 합니다
이경진님
강사 깜놀입니다
들켰다는 느낌
증권계좌 두 개였던 거 하나를 합쳤어요
현금 비중 마취런이 하나로 한눈에 볼 수 있게 비중 그래프 보기 좋은
미래에서 나무로 환고돼서만 했는데 아마 나무증권에서 비중이 나오는
그런 화면이 있나 봐요.
다음 준비하십시오.
네.
그것도 좀 가르쳐 주십시오.
아니 안 그래도 약간 주식 처음 시작하시는 분들이 나무증권이 제일
편하다고 하더라고요.
나무증권이든 어떤 증권사에서 현금 비중 보는 방법 hts 사용품
법을 사실 모르거든요. 앞으로 그것도 저희가 따로 준비하고 있긴 한데
hts 중에서 써먹을만한 다양한 기능 같은 것 그런 것들은 한번 배워놓으면
좋으니까요. 언제 한번 따로 별도로 한번 가르쳐 드리도록 하겠습니다.
일단 이 부분 다음 시간에 현금 비중 hts 확인하는 것 그것 좀 공부
와서 좀 가르쳐 주십시오 저한테도
현금 비중 강조하셔서 처음으로
그래프 보면서 이번 한 주 주식장이
현금 비중에 따라서 매수 매도하기
실전 경험을 해보았는데 이런 거구나
묘한 웃음만
그리고요 이틀 폭락장이
기분이 좋은지 우히히
그러셨다
강사 훌륭한 날씨 선생님 감사합니다
멋진 강사 이쁜 연님
수고하셨습니다 해주셨고요
배미연님 저는 강사께서
가르쳐 주심을 가르침 주심을 이제야 깨닫습니다. 휴 3년 만에요. 그래도 지금이라도 깨달아가고 있는 제게도 강사께 얼마나 감사한지요 덕분입니다.
저는 사실 지금도 마이너스랍니다. 그래도 감사합니다 하셨고
차차는 한씩 배우는 거죠. 아마 경험이 쌓여야 되는 거니까
제가 저번에 돈 많이 벌었다고 말씀드렸던 www님 같은 경우도
10년 동안 돈을 많이 꼴박았기 때문에 제 얘기가 더 귀에 와 닿았고
그 다음에 본인이 결단할 수 있었던 거거든요.
그러니까 처음 시작하면 다 그런 거니까 뭐든지 처음부터 뛸 수는 없는 거잖아요.
기다가 걷다가 뛰게 되는 거니까 그렇게 생각하시고 차분차금 조금씩 나아지시면 되는 거니까.
불공마님이 앞연인이 bms를 모르면 어쩝니까 메인 앵커께서
콕콕 공부합시다 이렇게 이제 뼈를 때리셨다.
너무 하지 뭐 또 그것도 시작하고 그래.
아니에요.
진짜 그리고 그 다음날부터 독서실 등록해서 열공했습니다.
서울준서울님이 그만큼 강사이 사람을 키우는 듯합니다.
공자도 제자들 키울 때 똑똑한 사람보다 인성과 근본을 많이 봤다고 하네요.
맞는 얘기예요.
독특한 사람보다 인성과 근본을 많이 봐서 우리 세 분의 미니 앵커
분들하고 같이 하는 거고 결코 얼굴 보고 뽑은 게 아닙니다.
특히 우리 연희님은 얼굴이 세 분 중에서 압도적으로 가장 미모다
라고 우리 경조정 강사 님이 인정하셨어요.
나는 2등만 하겠다.
내가 거기도 미란이 보다는 낫지 내가 2등 하겠다 하시더라고요.
나이가 아무래도 나이 깡패니까 어떻게 하겠어 그렇죠.
예뻐서라기보다는 사실은 이번에 근본을 보고 근성을 보고 사실 제가 뽑은 거예요.
배터리 매니저 시스템 맞나 사람이 빈틈이 있어야 매력이 있다고 생각합니다.
그렇죠. 사람이 빈틈이 있어야 매력이 있죠.
강사 오늘 방송에서 뭘 안 하셨어도 연희님 집에 가서 열공할 것 같은데
아니요. 얘기를 했기 때문에 열공 했죠.
합리적 의신님이 이제 예쁘니까 봐줘요.
예쁘니까 많이 봐주는 분이셨고 네.
그래서 이제 이 얘기를 좀 하겠습니다.
전체적으로 지금 댓글 다신 걸 쭉 보면 3년 전에 시수가 많았고
제가 얘기하는 걸 좀 못 알아차리신 그런 측면이 많았고
그거는 이제 역으로 생각하면 이제 제가 여러분들의 수준이나 여러분들의
눈높이에 맞게 얘기를 못해드렸다는 이제 저 잘못도 있는 거죠 사실은.
그래서 이제 제 입장에서는 좀 더 뭐랄까 차근차근 들으시는 분들의
눈높이에 맞춰가지고 이제 때로는 좀 강압적으로 좀 혼도 내가면서
이제 뭐 그런 것도 필요했었다고 생각하고요.
맞아요.
강의법을 저는 이제 더 발전시켜 갖고 이제 여러분들이 이해할 수 있게끔
실전에서 실제로 조용할 수 있게끔 이제 하는 역할을 이제 제가 한 거고
또 이제 반대로 여러분들은 또 본인 재산이니까 이제 나아지기 위해 가지고
이제 열심히 노력하시고 얘기 듣고 그래서 이제 그렇게 해서 나아지는 거니까
실수는 누구나 하지만 인정하는 용기가 필수라는 거죠.
그러니까 제가 실수한 부분은 23년 7월 무렵에 제가 실수한 부분은
이제 이 정도 얘기하면 뭐 알아 듣겠지.
이석 어떻게 너 얘기라고 생각했던 게 제 착각이 오산이었다는 부분을
저는 삐저리게 느끼고 있고 반대로 이제 23년도 그때 여러분들은 이제
제 얘기를 들어도 그 얘기가 무슨 얘기인지 잘 안 받아들여지고 그다음에
이제 또 본인의 욕심이라든지 그다음에 다른 사람 또 얘기 듣고
그때 저하고 페이스를 같이 하는 저하고 같은 편에 있는 것처럼 그때
당시에는 느껴졌었던 서재영이라든지 서정덕이라든지 선대영이라든지
이창환이라든지 김주인이라든지 등등 하는 사람들이 많이 있었는데
그 사람들은 그때 당시에 주식을 단호하게 팔아라 얘기를 안 했었기
때문에 제가 저처럼 20% 30% 줄어라 욕심을 자제하라 이런 얘기가 아니
때문에 오히려 더 간다고 그때 얘기했었기 때문에 그런 부분들도 영향을
미쳤을 거라고 생각하고 지금 와서는 그 사람들하고 저하고는 완벽하게
추구하는 바도 다르고 그런 부분들을 좀 명확하게 얘기할 필요가 있겠다
그 사람들이 미워서 제가 그런 얘기를 하는 게 아니고요 단호하게 끊을
끊은 공적인 이유로 끊어야 그래야지 여러분들도 거기에 대해서 좀 더
생각을 하고 구분해서 볼 수 있는 거니까 그런 부분들을 저는 제 실수라고
생각하고 그다음에 그 실수를 인정 하고 그리고 나아지려고 노력하는
거고 여러분들은 반대로 제가 얘기 했었던 그런 것들을 이해하지 못하고
얘기를 듣더라도 내 욕심 때문에 액션을 못했던 그런 부분들을 또
그 실수를 인정하고 그다음에 고치려고 노력해야 되겠죠.
대표적인 얘기가 코콜라인데 버피 씨 마지막 편지에서 꺼낸 인상적인
사례가 하나 있어요.
바로 코카콜라의 유코크 실패 사건 이었어요.
1985년에 코카콜라가 새로운 맛 을 냅니다.
유코크라고 왼쪽에 있는 거 지금 이거 못 보셨을 거예요 그렇죠
처음 봤어요.
이제 망했으니까 이 유코크라는 걸 냈는데 소비자들이 말도 안
그런데 이게 무슨 맛이냐 이래서 막 들고 일어났죠.
원래 코코라를 돌려내라는 소비자 반발이 크게 터졌고
미국 전체가 들썩일 정도로 대참패를 겪었던 사건이죠.
그런데 반전이 있었어요.
당시 CEO 돈키오가 TV 생방송에 출연해서 정말 담백하게 그리고 진심으로 사과를 했어요.
그리고 오리지널 코코를 다시 출시했죠.
그러자 매출이 오히려 폭발적으로 반등했어요.
그 이후에 버핏이 코코를 산 겁니다.
버핏이 왜 이 장면을 굳이 이야기 했을까요 답은 아주 간단해요.
실수는 피할 수 없고 인정은 누구나 하는 게 아니에요.
그리고 그 인정이 바로 회복의 출발점이라는 걸 보여주기 위해서
했어요.
제가 이제 23년도 그때의 저지른 실수 깔끔하게 인정하고 거기서
이제 나아가려고 생각 안 했으면 이제 이런 지금 강의 유리 멤버십
해서 다양하게 다채롭게 계속해서 이제 여러분들한테 더 다가갈 수
있게끔 제가 노력을 당연히 안 했을 테고 그러면서 이제 여러분들
욕했겠죠 원망하고 그렇죠 그래 가지고는 발전되는 게 하나도 없는
거니까 그렇다 이제 많은 분들이 느끼시겠지만 지금 증권 쪽에 전문가
라고 하는 사람들 중에서 깔끔하게 내가 실수했다 인정하고 잘못했다
다 사각하고 하는 사람은 아마 저밖에 없을 겁니다.
맞아요.
서정덕도 그런 적이 없고요.
선대인도 그런 적이 없고요.
서정덕도 그런 적이 없습니다.
자신들이 실패하고 잘못해놓고는 다 이제 말꼬리에서 살살 돌리고
말을 바꾸고 그렇죠.
저는 그렇지 않기 때문에 언제나 시중일간 언제 방송을 봐도 저 사람
항상 같은 말을 하는구나 하고 여러분들이 느낄 수 있는 겁니다.
그중에서 제가 그때 판단해서 틀린 게 있다고 생각되면 언제든지 깔끔
하게 인정하려고 노력하는 사람이니까요.
어려워요 사실 누구나 다 자기 자존심이 있기 때문에 자존심을 버리고
인정하기가 어렵지만 해야 그래 발전하는 거니까요.
그렇다 그게 또 이제 오늘 라이브 시간에 제가 정직에 대해서 주로
얘기를 많이 할 텐데 그게 이제 정직의 기본이 되는 거니까요.
다음 두 번째로 아까 이제 댓글 다신 분들 보시면 이제 연세 있으신
분들이 사실 많아요. 연세에 있으신 분들이 나이가 너무 많아서 좀 어려운데 자꾸 이렇게 말씀하시는데 그렇게 하실 건 아니라는 거죠.
이것도 마찬가지로 버핏의 마지막 편지에 나오는 내용입니다. 앞에 것도 마찬가지고 나이는 약점이 아니라 자산이다.
버핏은 황간이 불쩍 넘은 세 자녀들에게 이렇게 말했대요. 지금 너희는 신혼여행 기간이다. 경험은 풍부해지고 나이에 따른 한계는 아직 오지 않은 시기라고.
지금 뭐 60이 나이 많이 든 거 아닙니다 그렇죠
청춘이죠 저는 그럼 아직 유치원생 인가요
그렇죠 연희 씨는 아직 세포죠 세포
미안이 돼요 나이 많이 든다고 생각 들어요
네 아무래도 이제 아나운서는 나이가 또 중요하고 어리 웹군데들이 자꾸
치고 올라오니까 우리 저기 스웨덴크 님도 그 얘기 하더라고 밑에 자꾸
치고 올라와가지고 약간 최근에 한 5년 전에 사진을 봤는데 좀 슬펐
어요 나에게도 이런 쿠프스타 시절이 있었고 그러니까 미모만 승부
하자면 안 되고요 물론 미모도 중요 하지만 외모 외에 그 다음에 이제
연륜과 경험과 그런 것들을 나랑 같이 쌓아나가서 우리 소연 앵커
한테 제가 20년 같이 하자 그랬 거든요 자기는 한 40년 같이 해야지
30년 나 그렇게 나이 많지 않아 알죠 알죠 은근히 찬아버지로
몰아가네 아니 오래오래 함께 하려고 항상 이제 다 건강해야
같이 방송할 때 항상 나는 느낌이 우리 연예인 남친 같은 그런 느낌으로
나는 방송해요.
너무 나이 많은 거 자꾸 얘기하지 마.
가겠습니다.
또 63세인 후계자가 63세입니다.
연태를 85세 하시니까 후계자가 63세세요.
63세이면 정년퇴직할 나이인데 그 정년퇴직할 나이인 분을
자기부기자로 선정했다는 거죠.
지금의 나보다 더 많은 사업을 더 잘 이해한다고 말하더라고요.
이 문장에서 느낄 수 있는 건 버핏은 나이를 일종의 훈장처럼 바라볼 수 있는 사람이라는 거예요.
젊음이 전부도 아니고 나이가 단점도 아니라는 것.
각자의 나이는 각자의 방식으로 장점이 될 수 있다는 메시지처럼 들렸어요.
지금 63세면 대략 보면 다큼보블 당시 때 버핏 나이에요.
닷컴 버블 당시 때 저는 그때 닷컴 버블 당시 때 30대 초반 이랬으니까
지금 딱 연인님 나이 정도 되니까 버핀 영감 나이 많이 들어갔고
로망났다 그랬었거든요.
그런데 이제 그 25년을 더 승승장구 하셨어.
그 25년 동안에 그때 젊었던 우리들은 주식해서 계속 깨지기만 했고 그랬
있다는 거죠. 젊음이 전부도 아니고 나이가 단점도 아니다. 특히 주식
은 더 그런 것 같습니다. 판단력이 가장 중요한 거기 때문에 판단이라고
하는 건 아무래도 연륜 경험 이런 것들을 무시 못하기 때문에 오히려
나이 많으신 분들이 나이 어린 애들보다 훨씬 잘할 수 있는 부분이
주식이 아닌가 싶고요. 그러니까 60 70 이렇게 되신 분들이 있으신데
전혀 주눅 드실 필요 없고 80 지금 저희 아버님이 지금 80이 넘으셨는데
80 넘으면 저희 아버지도 열심히 주식하시기 때문에 71살이면 앞으로
10년 더 해서 지금 주식 열심히 하시는 우리 아버지 나이니까 전혀
늦은 거 아닙니다.
특히 버펫은 인생의 전반전보다 후반전이 훨씬 나아졌다고 했는데
젊은 시절보다 자신은 오히려 인생의 후반에 진짜 인생을 살았다는 거죠.
이게 연륜이 쌓여야 되기 때문에 많은 고비들을 넘기고
많은 수많은 폭등장과 폭락장을 다 경험해야
그래야 눈에 보이는 것들이 있기 때문에
어린 애들, 젊은 애들은 절대 알 수 없는 경지가 있어요.
특히 요즘엔 정해진 나이에 정해진 코스를 밟아야 한다고 생각하는 사람이 많아요.
몇 살까지는 땡땡 몇몇 억을 모으고 몇 살에는 이런 아파트를 사지 못하면 인생 망했다라고 표현하는 사람도 심심치 않게 보이는데요.
중요한 것은 나이가 아니라 자신의 마음과 점이 달라진 시점인 것 같습니다.
어제까지의 인생보다 오늘부터 죽는 날까지 나의 인생 후반부를 한번 알차게 살아보겠다고 다짐하면 되는 거죠.
23년도부터 해서 지금 3년째가 되고 있는데 3년 동안 돈 한 푼 못 벌었다.
허송세월 보냈다라고 생각하실 게 아니고 3년 동안 열심히 공부해서 내 기초를 닦았다.
앞으로 내가 30년 주식할 거니까 지금 전체 30년 기간 동안에 그 10분의 1을 내가 교육기간으로 쓴 거니까.
우리가 이제 취직하면 보통 한 30살 이렇게 되잖아요.
30살에 취직해서 30년 정도 보통 일하게 되는데 30년 일하기 위해서
어릴 때 초등학교 때부터 해서 대학까지 대략 6년 3년 3년하고 4년
이니까 총 16년을 공부하는 거잖아요. 16년 공부해서 30년 일하는 기초를
닦는 거잖아요. 그렇게 생각하면 30년 동안 주식 투자하는데 지금
이제 3년 막 지난 구간이니까 여러분들은 지금 대학에서 초등학교를 막
졸업하려고 하는 그 시점인 거니까 전혀 늦은 게 아니고 앞으로 나아질
일은 계속해서 많이 남은 거죠 다음 완벽하지 않아도 된다 그 대신
조금씩 나아지면 된다 you will never be perfect but you can always be better
우리 모두는 완벽할 수 없습니다 왜냐 우리는 신이 아니고 인간이니까
하지만 하루하루씩 나아질 수 있는 거죠
하루하루 나아지는 것에 초점을 맞춰서 인생을 사시면
그러면 매일매일 나은 인생을 살게 되고
살다 보면 보핏과 유사한 분이 여러분들도 다 될 수 있는 거죠
완벽은 불가능하지만 조금씩 나아지는 건 누구에게나 가능한 일이라는 거죠
늘 경쟁을 위해서 조급해하고 마음이 고달픈 한국 사람들에게 또 필요한 좋은 관계
성공을 위해서는 거창한 도약이 필요하지 않으며
매일 조금씩만 나아져도 충분하다는 따뜻한 위로처럼 느껴졌어요.
조금씩 나아지는데 조금씩 나아지는 게 복리가 돼야 되겠죠.
그리고 중간에 멈추지 말아야 되겠죠.
그래서 매일 조금씩 나아지는 게 일주일 나아져봐야 표가 안 나지만
1년 나아져봐야 표가 안 나지만 10년 20년 나아지면 그게 어마어마한 차이를 만들어야 된다.
어차피 승부는 20년 30년 뒤에 나오는 거니까
그렇게 조금씩 조금씩 오늘 하도 배우고 우리 강의를 보면서 배우고 생각하고 그러면서 조금씩 나아지고 나아지고 하다 보면 언젠가는 법에서 버금가는 그런 훌륭한 투자자들이 여러분들도 될 수 있는 거니까 저랑 같이 계속해서 10년, 20년, 30년 우리 연희님하고 같이 아마 30년 지나면 얼굴이 많이 망가져 있겠죠.
나도 자기 나이때는 50대면 인생 재미도 하도 없고 인생 다 공치고 그럴 줄 알았어. 그렇지 않아요.
그때는 또 그때 인생이 있겠죠.
지금도 재밌는 거 많아. 너무 좁다고 되게.
아니에요.
원래 이제 20 30대 때는 40대 50대 면 인생 뭐 빛냐 배불리 없지 그러니까 급해지는 거죠.
내가 지금 인생에 가치 있고 빛나고 하는 이 나이대에 뭔가 확 이뤄야 되니까
그래서 이제 제일 바라는 게 재벌이세.
화려하게 즐길 수 있는 젊을 때 화려하게 즐길 수 있는 게 사실은 재벌이세니까
그런 걸 많이 생각하고 하는 거잖아요.
안 되면 노또를 맞든지 대박을 치든지 이러다 보니까 자꾸 무리하게 되고
그래서 왕창 벌었다가 왕창 날리고 반복하게 되고 이런 거죠.
그렇게 생각할 게 아니고 50 60 70 80에서도 얼마든지 인생 안 한다고
얼마든지 인생에서 누릴 건 망고 하니까 조급하게 생각하지 말아요.
알겠습니다.
밑에도 쫓아오지만 한계가 있어요.
그런데 진짜 저는 이거 하면서 진짜 많이 배우는 것 같아요.
이게 예전에는 주식시장 돌아가는 게 딱 사람들이 말한 그것만 보고 그게 전부인 줄 알잖아요.
그런데 이걸 하면서 제가 몰랐던 분야들 정치적인 것도 그렇고 그런 것들을 좀 입체적으로 알다 보니까
이게 보이는 게 전부는 아니구나 이런 것들도 되게 많이 배워가는 것 같아요.
그 수준이 나아진다고 하는 게 눈에 보이는 것들이 많아지는 거니까요.
그러니까 젊었을 때 눈에 보이는 것하고 나이 들어서 보이는 것하고
당연히 다를 거잖아요.
훨씬 나이 들면 더 폭넓게 보일 거잖아요.
나이가 들었는데 폭넓게 안 보여 그러면 나이 헛먹은 거잖아요.
지금부터라도 더 폭넓게 보일 수 있도록 노력을 하시고 연륜 경험
이런 건 진짜 돈으로도 살 수 없는 거기 때문에 나이 드신 분들이라고
너무 나는 나이만 들고 이렇게 생각하실 건 전혀 아니라는 거죠.
여러분들이 주식 말고 갖고 있는 여러 가지 인간에 대한 이해라든지
그다음에 사회생활하면서 여러 가지 겪었던 그런 것들이 주식시장을
더 폭넘게 볼 수 있는 젊은이들 하고 다른 관점에서 볼 수 있는
이제 그런 토양이 되는 거니까 그만큼 이제 또 쌓여있는 것들이 많으신
거니까 이제 열심히 또 하고 가시면 나아질 수 있다는 거죠 주식이
특히 나이 들어갖고 하기는 좋은 겁니다 이게 왜냐하면 이게 힘을
쓰는 게 아니기 때문에 근력이 필요한 게 아니잖아요 청춘이 필요한 게
아니잖아요 오히려 이제 냉정한 판단력 지력 그다음에 이제 무엇보다도
좀 감정적으로 감정적이지 않은 투자자가 훌륭한 투자자라고 제가 자주 말씀드리는데 아무래도 나이가 들면 젊은이의 열정 폐기 이런 것들이 되게 감정적인 요소들이잖아요.
도파민이 뿜뿜하고 호르몬이 뿜뿜하기 때문에 감정이 휩쓸 수밖에 없는데 나이가 젊으면 나이가 들면 인생을 좀 관주하게 되고 그러면서 훨씬 더 덜 감정적이고 덜 침착하고
좀 지혜롭게 세상을 밟을 수 있게 되는 거니까
나이가 드시면 드실수록 오히려 더 부가 있을 수 있는 게 주식이라는 거죠.
그런데 이제 그런 방향으로 조금씩 조금씩 젊었을 때부터
조금씩 조금씩 공부하고 나아지고 나아지고 쌓고
이렇게 해갖고 나이가 들어가지고 되면 이제 법빛 같은 분들이 되는데
대개 이제 젊었을 때 처음 시작할 때부터 이제 확 뜨거갖고 확 벌고
이제 당장 엄청 벌어가지고 슈퍼카 사고 이런 생각으로 이제 접근해갖고
그게 그 나쁜 습관이 이제 나이 들어서까지 쭉 가게 되면 이제 나이
들어갖고도 이제 신용으로 막 주식 사는 이 나쁜 버릇을 못 버리게
된다는 거죠.
말년이 좋아야 된다는 얘기가 많잖아요 .
말년이 좋으려면 젊었을 때는 쌓아가는 과정이어야 되는데 이제
자꾸 쌓는 게 없으니까 그러면 안 되겠죠 당연히.
그래서 이제 우리 연인님도 이제 뭐죠 그거 bms도 모르는 우리 연인
님이 집에 가서 이제 열심히 막 이제 지나간 우리 저 저기 능력
범위 강좌를 1강부터 진짜 여기서부터 이제 다 이렇게 한 20장이 있습니다.
열심히 이렇게 막 고기 적으면서 이제 공부를 하셨다.
여행도 하시니까 여러분들도 하시면 될 일이죠
하시면 좋을 것 같습니다
노트해서 하면 좋으니까
듣는 거랑 이렇게 밑줄 치고
다시 계속 보고 하는 거랑 또 달라요
한번 줘봐요
여기 막 프린트에도 붙여
되게 열심히 진짜
이 앞쪽은 예전에 했던 거고
뒤부터 책에 있는 거랑 다 써놔서
원래 이분이 이렇게 근성 있는 분이세요.
근성 있는 걸 내가 알았기 때문에 예뻐서 제가 같이 하자고 한 게 아니고
이렇게 근성 있는 분인 걸 이런 식으로 이렇게 열심히 하시고 근성 있고 하신 분인 걸 제가 알았기 때문에 저랑 같이 하자라고 말씀드린 거고
이분은 발전 가능성이 있겠다 싶어서 보시듯이
저 인터베터리도 갔다 왔어요.
동영상 많이 찍어왔어요?
네.
나중에 같이 해서 또 방송하도록 하겠습니다.
여러분들도 다 같이 할 수 있는 거니까 다 같이 열심히 합시다
김호산나님 안녕하세요 저도 3년 이상 투자 중입니다
이제 원금 회복되어 기쁘게 투자 중인데 질문이 있습니다
저는 계좌를 3개로 투자 중인데 매도하고 계좌를 하나로 만들어 포투를 하는 게 맞을까요?
라고 질문하셔서 계좌 3개 갖고 있는 심리적 회계에 대해서는 저번 시간에 말씀드렸고
오늘은 실무적으로 이 계좌를 팔고 현금 만들어서 다시 사는 게 아니고
그냥 주식을 이체하는 방법이 있거든요.
그 방법을 이분이 모르시고 아마 이런 분들이 또 있으실 거다고 생각해서
제가 연희님한테 이제 주식 계좌 이체하는 거 이제 좀 강의를 해달라
제가 부탁을 해서 강의 자료를 만들어왔거든요.
이제 연희님의 강의를 한번 들어보도록 하겠습니다.
주식 이체하는 방법에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
방금 이제 호산나님께서 이렇게 댓글 남겨주셔서 이제 어떻게 주식을 이체하는지 제가 하나씩 캡쳐를 해서 좀 가지고 와봤는데요.
일단 주식 이체가 뭔지부터 좀 개념을 잡고 가도록 하겠습니다.
이미 다들 알고 계시겠지만 내가 보유하고 있는 주식을 한 증권사에서 다른 증권사로 옮기거나 혹은 내 명의에서 다른 사람 명의로 변경하는 절차를 의미하고 있고요.
필요성에 따라서 여러 가지 형태로 주식이체가 이루어질 수 있습니다.
같은 증권사에서 같은 증권사로 바꿀 수도 있나요?
한 증권사에서 계좌를 내가 두 개씩 바꿀 수도 있잖아요.
한 증권사에서 동일한 증권사도 가능하고요.
A 증권사에서 B 증권사도 가능합니다.
그다음에 내 거를 와이프 거로 보내서 와이프 거로 합쳐도 되나요?
네. 그런데 그거는 증여 이런 개념으로 바뀌기 때문에
그것도 이제 뒤에서 좀 이게 명의를 변경하는 절차라는 거죠
딴 사람한테 보내는 거죠 자녀 혹은 배우자
그것도 가능하다는 거죠 그러면 주식 이체가 필요한 상황이 여러 가지가 있을 수 있을 텐데요
첫 번째로는 내가 지금 사용하고 있는 증권사가 좀 별로여서 변경하고 싶을 때 주식 이체가 필요할 수 있고요
강사께서 말씀해 주신 것처럼 계좌를 통합해서 조금 포트폴리오를 체계적으로 하고 싶다 하시는 분들도 주식 이체가 필요하고
수수료를 절감하거나 혜택을 받고 싶을 때
이 증권사가 더 좋을 수도 있잖아요.
이런 상황에서도 주식이체가 필요하고요.
방금 말씀드린 것처럼 증여 혹은 상속을 해야 할 때도
주식이체를 사용할 수 있습니다.
그럼 계좌를 통합하면 뭐가 좋을까요?
이것도 사실 지지난 시간에 다 말씀을 해주셨겠지만
첫 번째로는 수익관리가 쉬워지겠죠.
여러 가지 계좌로 분산되어 있으면
내가 총 얼마를 투자를 했는지, 얼마를 벌었는지
비율 8대 2, 7대 3 이런 비율 관리도 하기가 힘든데
계좌를 하나로 통합해버리면 포트폴리오가 한눈에 쫙 보이기 때문에
수익관리를 하는 데 있어서 조금 더 쉽다라는 장점이 있고요.
두 번째로는 평단 관리가 정확해집니다.
a증권사에서는 에코프로를 8만 원대에 샀고
다른 증권사에서는 10만 원대에 샀고 이러면
평단이 얼마인지 정확하게 모르잖아요.
이번 평단 관리에서 제가 드리고 싶은 말씀은
평단은 좀 잊으세요.
네. 내가 이제 총 주식투자 처음 시행한 금액이 얼마고 그다음에
지금 현재 금액이 얼마고 얼마만큼 내가 이익이 나 있냐 내 자산이
얼마나 불어나 있냐 하는 부분이 중요하지. 자꾸 평단에 좀 집착
하시면 이게 또 여러 가지 문제를 일으키거든요. 나누시는 이유 중에
하나가 평단 때문에 섞어놓으면 평단이 떨어진다든지 플러스가
마이너스 되는지 그런 부분들 때문에 사실은 계좌를 쓸데없이 여러
개로 찢어놓으신 분들이 많거든요.
그거는 잊으세요.
잊으라고 말씀드리겠습니다.
어쨌든 전체 내가 얼마 투자했고 얼마를 벌었는지 이게 가장 중요한
거고요.
세 번째로는 매매에 실수를 할 수도 있어요.
여러 개 계좌가 있으면 내가 살려고 했는데 여기서 이미 샀는데 또 사는
경우들이 있고 아니면 계좌를 착각해서 여기서 매도하려고 했는데 여기서
반대의 다른 계좌에서 매도를 한다거나 이런 실수도 줄일 수가 있습니다.
그리고 소소하지만 이벤트 혜택을 조금 더 집중적으로 받을 수 있다는 장점
이 정도의 장점이 있을 것 같아요. 넘어가시죠.
그래서 이벤트 같은 것들은 요즘에 주식을 옮기면 쿠폰 준다 아니면
현금 준다 이런 것들이 있으니까 잘 활용하셔서 통합하실 분들은
혜택까지 받아보시면 좋을 것 같습니다.
돈 주나요? 돈 주는 것도 있고요.
이건 뭐 천만 원 주는 건 아마 추첨에서 한 놈 주겠죠
그런데 이제 많이 해야지 금액이 많을수록 주는 돈이 망하죠
그렇군요
그래서 무조건 통합하라는 건 아니고 리스크 관리 여러 가지 이유들
이런 것들로 투기용 투자용 이렇게 계좌를 분리할 수도 있고
또 isa 연금계좌 그때 댓글로 잠깐 말씀해 주셨대
이게 isa에서 일반 계좌로 주식 이체는 불가하고요.
마찬가지로 연금계좌에서 일반 계좌로도 불가합니다.
isa나 연금계좌 같은 경우는 세법상 혜택이 있기 때문에
그건 계좌가 명백하게 구분되어야 되는 거고
그건 별도로 생각해야 되겠죠 당연히.
앞으로 퇴직금 이런 것도 다 모아 가지고
하여튼 연금이고 퇴직금이고 그런 거니까 그렇게 너무 깊게는 더 하지
말고 그렇게 하면 되겠습니다.
다음 대신에 isa에서 isa로 옮길 수 있거든요.
isa 계좌를 2개 3개 만들 수도 있나요
그러니까 대신에 매도하고 다시 해야 돼요.
수식을 계좌를 바꾸고 싶을 때 연금 계좌도 마찬가지입니다.
제가 isa 계좌가 없어갖고 제가 잘 모르겠는데 isa 계좌는 나중에
다시 한 번 이건 좀 궁금해 하시는 분들이 많을 테니까
다시 한번 집중적으로 우리 예쁜 예니님이 설명해 드리기로 하고 다음 넘어가겠습니다.
그럼 이제 본격적으로 주식을 이체할 수 있는 방법을 알려드리려고 하는데요.
준비물은 신분증, 계좌정보, 이체 신청서.
이체 신청서 같은 경우에는 직접 지점으로 가는 경우에 필요한 거고요.
체크리스트가 좀 중요한데요.
이체 계좌랑 받는 계좌가 모두 다 당연히 개설이 되어 있어야 되고요.
이체 종목명, 코드, 수량을 좀 미리 확인을 해 주셔야 됩니다.
코드 알아야 되나요?
코드까지는 사실 필요 없는데 이게 이관을 해버리면 수량이 바뀌거나
증권사 hts 프로그램에 따라서 뭐가 바뀌는 경우가 있거든요.
이거 코드도 아마 모르시는 분들이 있을 텐데 이게 코드라는 건 뭐냐
하면 지금 상장되어 있는 모든 종목은 회사들마다 부여되어 있는
번호가 있거든요.
그거 말씀하시는 거죠.
네.
그래서 일단 이관하기 전에 기존의 내 계좌를 먼저 캡쳐를 해 두시는
게 조금 가장 편안할 것 같아요. 그리고 이체수수료가 드는 곳도 있고
안 드는 곳도 있으니까요. 보통 이체수수료는 어느 정도 해요
천 원에서 2천 원 사이고요. 한 종목당인가요
종목당. 종목당. 그러면 한 5개 내가 종목이 5개 있는데 다 옮기려면
그 주수는 상관없이 종목당 천 원씩에서 대략 5천 원 정도 든다.
많이 드는 건 아니네요. 네. 그래서 이렇게 체크리스트를
확인해 주시고요. 온오프라인 둘 다 가능하고 전화에서 고객센터에서
처리까지 가능하니까 방법은 온라인 오프라인 전화 방법 이렇게 세 가지
가 있다는 거 확인해 주시면 되겠습니다. hts mts 주식이체 메뉴로 들어가서
하면 굳이 지점에 안 가도 되니까 편리하겠네요.
맞습니다. 그 방법 자세하게 말씀해 주실 거죠
네. 이제 나와요. 그래서 증권사마다 사실 명칭이 조금 다르지만 저는 오늘 키움증권을 기준으로 가지고 왔거든요. 그래서 검색했을 때 안 나오는 경우도 많은데 지금 보시는 것처럼 유가증권 대체, 자사 대체 출고, 계좌 간 유가증권 대체, 주식 이체, 이관, 옮기기 이런 식으로 hts나 mts에 검색을 하면 관련된 서비스가 나오거든요.
이것 중에 아마 하나일 거예요. 이거 하나 검색해 주시면 어떤 증권사든지 간에 이 서비스가 나오고요. 기존 계좌랑 옮길 계좌 두 개 다 활성화되어 있어야 되고 한 번 이관하면 취소는 불가합니다.
왜 이렇게 복잡해요?
그렇죠.
아니 하나 통일하지 왜.
이게 약간 증권사마다 살짝 명칭이.
명칭이 다 다르게 비슷한 얘기다 유가증권 대체 자사 대체 출고
계좌관 유가증권 대체 주식이체 주식기관 주식 옮기기 등등의 이름으로
되어 있는데 다 같은 내용이다 이것 중에 분명이 하나네요.
네. 다음.
그래서 키움증권을 먼저 중심으로 말씀드리면 이건 hts 기준입니다.
거기 키움증권 검색창 보시면 숫자로 기능을 검색하는 게 있어요.
잠깐만요. hts는 우리가 흔히 얘기하는 노트북이나 pc 쪽에서 쓰는
걸 얘기하는 거고.
맞습니다.
그다음에 이제 mts는 우리가 이제 모바일 휴대폰으로 하는 걸 얘기하는
거죠.
그런데 hts하고 mts하고 화면 구성이나 이런 게 많이 좀 다르나요 어때요
mts는 조금 한정적이에요.
기능이 hts가 훨씬 더 많고 전업 투자자 하시는 분들은 보통 hts 많이
보시겠네요.
그렇군요.
저는 사실은 주식이 자주 사고팔고 하는 스타일이 아니어서 그냥 기능도 사실 저는 별로 거의 쓰는 것도 없고 해서 좀 다르군요 다르기는.
hts 기준으로 말씀드리는 건 mts도 기능이 똑같이 있는 거죠.
그래서 일단 0805라고 검색하시거나 계좌관 유가증권 대체라고 검색하시면 지금 화면에 보이는 이 창이 뜨거든요.
그렇죠. 여기서부터는 어려운 게 너무 없는 게 내가 이관할 계좌 있잖아요. 계좌번호 확인하고 비밀번호를 누르시면 이게 자동으로 내가 어떤 종목들을 몇 주 보유하고 있는지가 쫙 나와요.
여기 나오겠네요.
네, 여기 아래쪽이거든요. 그러면 내가 이제 이관할 거 종목을 선택을 하신 다음에 몇 줄을 이관할지 수량을 여기다가 적어주시고요.
이제 타사로 할 거잖아요. 이거는 동일한 증권사로 했을 때는 여기다가
입고 계좌번호 넣고
그리고 완료 신청 누르면 끝이에요. 너무 간단하기 때문에 사실 어려운 거 같고요.
보통 이제 동일한 증권사끼리 이체하는 경우에는 수수료는 거의 다 대부분 무료.
타사 대체하는 게 조금 어렵겠네요.
사실 타사 대체하는 것도 조금 쉽 습니다.
동일해요.
그래요 가보겠습니다.
이것도 여기 지금 대체 구분이 동일명의 대체가 있고 타인명의 대체가 있잖아요.
이것만 클릭해두시면 되기 때문에
이건 내한테 보내는 거고 다른 사람한테 보낼 때는 오른쪽에 있는 타인명의 대체를 누르시면 된다.
그래서 수량이랑 어떤 종목인지 선택해 주시고 신청 누르면 끝.
구체적으로 밑에 화면이 있는 것 같은데 한번 보여주시죠.
네. 이거는 이제 mts 모바일로 할 수 있는 방법인데요.
마찬가지로 영웅문 모바일로 접속하시면 유가증권 대체라는 서비스 목록이 있어요.
그걸 눌러주시면 내 계좌에 잔고 어떤 종목들이 있는지 쭉 나올 겁니다.
첫 번째 사진처럼.
그리고 두 번째 창으로 넘어가서 나는 lg에너지 솔루션을 한 주를 다른 계좌로 옮기고 싶어요.
그러면 수량을 적어주시면 되는 겁니다.
여기 종목명 있는 거 더블클릭 하면 여기 이름 올라가지 않나요
맞습니다.
안 쳐도 되죠.
더블클릭하면 올라간답니다.
올라가고 아마 주스도 있는 주스가 다 올라가겠죠.
내가 설정할 수 있어요.
다 올라가진 않나요
자동으로 긁어지는 건 아니고
아니고 넣어야 돼요
10주가 있는데 난 한 주만 옮기고 싶을 수도 있잖아요.
내가 옮기고 싶은 수량을 여기다가 적어주시기
주스는 이제 키패드로 입력을 하셔야 된다.
그리고 저는 또 키움의 다른 계좌가 있기 때문에 5215로 시작했던 주식
계좌에서 6096으로 시작되는 대로 이렇게 눌러서 다음을 눌러주시면
세 번째 사진처럼 내 계좌에서 대체 계좌로 한 줄을 대체하시겠습니까
이렇게 남는 거거든요.
그러면 대체하기 누르면 끝입니다.
되게 친절하게 갈 줄이시네요.
어렵지 않아서 여기까지는 쉽게 할 수 있습니다.
같은 증권사 계좌로 옮기시는 건 상대적으로 좀 쉬운 것 같고요.
다음은 다른 증권사로 옮길 때 좀 어렵지 않겠나 싶은 생각은 드는데
이제 다른 증권사 간 주식이 취하는 방법 한번 설명 부탁드리겠습니다.
다른 증권사로 옮길 때 모바일로는 불가해요.
hts를 켜야 되는군요.
네. 이건 무조건 hts를 한 번 두시면 되고요.
타사 대체 출고는 이제 0836으로 검색하시면 이렇게 타사 대체 출고 신청이 나오거든요.
아까 그 전 페이지로 좀 가주시면 이게 전 페이지는 뭐죠?
이거는 이름이 아까 계좌 간 유가증권 대체고
같은 증권사에서 키움증권 기준에서 같은 증권사에서 주식을 이체를 하실 때는
계좌 간 유가증권 대체 0805 하면 쓰시면 되고
그다음에 다른 증권사로 주식을 보내실 때는 0836 타사 대체 출고 신청입니다.
맞습니다.
를 하시면 된다.
네.
이름이 좀 전반적으로 좀 어려워서 그래서 사람들이 좀 뭐 사실 그렇게
어려운 건 아닌데 이게 좀 뭐랄까 장벽을 좀 느끼시지 않을까 싶을
생각을 좀 들어요.
그런데 자꾸 해보시면 또 뭐 금방 익숙해지니까 설명해 주시죠.
그리고 보통 이게 계좌를 합치는 경우도 많이 사용하시는데 요즘
에 공모주 하시는 분들도 많잖아요 .
공모주하면 계좌가 여러 개가 있어야 되기 때문에 이렇게 옮기는
경우도 느껴집니다 마찬가지로 똑같이 지금 사진처럼
12345를 그대로 해주시면 되는 거거든요 타사 출고는 모바일이 불가하기
때문에 지금 보시는 것처럼 hts로 사용을 해주셔야 되고요 비밀번호를
입력하는 순간 여러 가지 종목명 보유수량 이게 자동으로 끌고 옵니다
그리고 나서 수량이랑 종목 선택하시고 상대증권사 선택하시고 계좌번호
상대 증권사 옆에 툴바가 있는 걸 보면 이걸 누르면 여러 가지 증권사 이름이 쭉 나오겠네요.
쭉 나오고 지점명도
지점명은 안 적어도 사실 상관없어요.
그다음에 계좌번호 넣고 연락처를 넣는 게 있네요.
연락처도 사실 안 넣어도 돼요.
안 넣어도 돼요.
계좌번호랑 증권사만 적극하게 입력하고 출고신청 이것만 누르면 끝인데
대신에 타사로 옮길 때는 수수료가 보통은 2천 원씩 듭니다.
그런데 이거는 예수금의 수수료가 있어야 돼요.
그렇겠네요. 예수금 수수료 있는 것도 확인하셔야 될 것 같고
그다음에 출고 사유 있잖아요. 이것도 꼭 넣어야 되나요?
이거 아마 선택을 해야 돼요.
괜찮게 대충 이거 꼭 아무거나 선택해도 크게 지장 없는 거죠?
거짓말로 대충 너 마음에 안 들어 수수료 불만 이런 게 관계없는 거죠?
그렇게 하면 여기서 더 이제 우리 수수료 더 낮춰야겠지 하면서 노력하지 않을까요
마음대로 해도 관계없답니다
이렇게 출고 신청하면 끝이기 때문에 사실 정말 어려운 건 없는 거 같습니다
그래서 이게 잘 이관이 됐는지 궁금하잖아요
그러면 0839로 눌러주시면 내가 신청한 내역들을 조회할 수가 있어요
그래서 마지막으로 다시 한번 내역을 조회하시고요
만약에 내가 오늘 오후 1시 이전에 타사로 출고를 신청하면
다음 날 그 타사 증권사로 입고가 되고요.
1시 이후에 출고를 하면 다 다음 날 입고가 되는 거예요.
바로 가는 게 아니고 출고 신청하면 하루 걸리고
1시 이전에 출고 신청하면 그 다음 날
1시 이후에 출고하면 그 다음 다음 날
그러니까 월요일날 출고를 월요일날 9시에 출고 신청하면
화요일날 입고가 아침에 시작할 때 입고 되겠죠.
입고되고 다음날 처리가 완료가 돼요.
바로 팔 수 있는 건 아니고 입고가 되면 그때 팔 수 있는 거 아닌가
네. 맞아요. 입고되고 나서 처리가 돼서 hts에 종목이 나오면 그때부터
바로 팔고 할 수 있어요. 그러니까 9시 오전 11시에 타사
신청을 하면 그다음 날 화요일 날 장 시작하기 전에 주식이 들어가
있고 장중에 언제든지 팔 수 있게 되는 거고 그다음에 1시 이후에 2시나
3시 이렇게 해서 출고 신청을 하면 그다음 날은 바로 반응이 안 되고
수요일 날 장 시작하기 전에 주식이 들어가 있고 그걸 팔 수 있게 되는
그렇게 보시면 되겠습니다.
이렇게 내역까지 확인해 주시면 되겠습니다.
해외 주식 이체도 혹시 궁금하실 분이 있으실까요
해외 주식 이체도 가능하군요
네 해외 주식 이체도 가능해요
그래서 해외 주식의 경우에는 키움증권은 이제 또 국내 hts랑 해외 hts가 또 구분이 되어 있어요
그래서 글로벌 버전으로 hts를 또 다운받아주시면 되고요
그래서 3139라고 눌러주시면 첫 번째 사진이 나오거든요
아까 방법과 동일하게 내가 보유하고 있는 종목 그다음에 계좌번호 수량 이렇게 한 다음에 전송 눌러주시면 끝인 거고요
그래서 mts로 할 때는 똑같이 외화증권 대체라고 검색하시고 종목 수량
이제 계좌번호 확인하고 다음 눌러주시면 동일하게 해외주식도 이체하고
이게 국내 증권 국내 주식이 들어가 있는 증권계좌하고 그다음에 해외
증권이 들어가 있는 증권계좌하고 는 다른 거죠.
그러니까 이제 국내 주식하고 해외 주식이 동일한 계좌에 들어가 있을
수는 없는 거잖아요.
동일한 계좌로 되어 있어요.
할 수 있어요?
키움증권은 통합이 돼.
통합이 됐어요?
나는 농협서 같고 nh 쓰는데 nh는 따로따로 되더라고.
그럼 계좌가 두 개라는 거죠.
저는 하나의 계좌로.
하나의 계좌에 다 같이 들어와요?
그렇군요.
증권사만 다른가 보네.
하여튼 그렇습니다.
그런데 해외주식 같은 경우에는 동일한 증권사로 이관할 때는 mts나 hts가 가능하거든요.
타사로 할 때는 해외의 경우는 무조건 고객센터로 전화를 해야 돼요.
이게 좀 복잡하네. 해외 주식의 경우에는 hts나 mts가 불가하고 이제 고객센터로
꼭 전화를 하셔서 이제 이관 신청 하셔야 된다는 부분도 기억해 주시면
좋겠습니다. 다음
이제 많은 분들이 사실 이제 뭐 단가를 생각하지 말라고 말씀을
해 주셨긴 했는데 이게 단가가 바뀌는 경우가 있어요. 그럼 좀 헷갈려
하시는 분들이 있으시거든요. 이게 hts의 기능에 따라서 가끔 가다가
동일한 단가로 들어오지 않고
현지가로 들어오는 경우들이 많아요.
좀 헷갈려하시는 분들이 있어서
이거는 정상적으로 입고되면 고칠 필요는 없겠지만
만약에 정상적으로 입고가 되지 않았다 하면
0806을 클릭하시면 매입단가 변경이 있어요.
그러니까 이 매입단가를 변경할 수 있다는 사실을
잘 모르시는 분들이 많더라고요.
맞아요. 맞아요.
0806 이제 키움 기준에서 0806 매입단가 변경으로 들어가시면
그러니까 마음에 안 든다.
그러면 매입단가를 바꾸시면 돼요.
. 여러분들이 나 플러스 나오고 싶다 그러면 내 매입당가를 떨어뜨리면
돼요 내가. 의미는 없겠지. 그러니까 너무 집착하실 필요 없다고요.
마음에 안 들면 내가 수익률 200% 만들고 싶다 그러면 내 매입당가를
떨어뜨리면 돼요. 조작이 가능하거든요. 그래서 제가 아까 전에 처음에 캡처해놓으라는
게 이게 좀 헷갈릴 수 있어서 캡처해놓으라고 말씀드린 거고요. 매입당가
변경이 되고 이게 어떻게 바뀌게 되냐 하면 만약에 내 계좌에서 내 계좌로 합쳐지는 경우에는 5만 원 한 주가 있고 b 계좌로 옮기게 되면 현재가가 8만 원이고 지금 a 주식에 5만 원에 한 주가 가지고 있어요.
매입당가가 5만 원이라는 거죠. 내가 산 가격이.
산 가격. 그리고 현재가는 8만 원이에요.
그리고 b 계좌에는 이제 산 가격이 10만 원이고.
맞습니다.
그래서 옮기면 그러면 두 주가 되고 7만 5천이 되어야 되겠죠.
그리고 총 투자금은 당연히 15만 원이 되는 거고 현재가 8만 원이기 때문에 두 주 가지고 있으니 평가액은 16만 원이 된다.
이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.
그런데 본인에서 타인 계좌로 합쳐지는 경우에는 단가가 조금 이상해지는 경우가 있거든요.
그거는 현재가로 들어오기 때문입니다.
8만 원으로. 연의 계좌에서 철수 계좌로 가면 그게 합쳐질 때 5만 원으로 평균 단가가 되는 게 아니고
8만 원이 들어가서 9만 원이 되니까 좀 헷갈릴 수 있다.
헷갈려 하시지 말고 아까 몇 번 화면 했죠 이게 0836인가요 매입당가 고칠 수 있으니까 당하지 마시고 매입당가를 고치시면 된다.
그런데 이게 타인 계좌로 할 때는 매입당가 변경에 불가한 이유가
그래요 그런 것도 있어요
매입당가는 사실 바꿀 수 있기는 한데
타인 계좌로 할 때는 증여의 관점으로 볼 수 있기 때문에
현재가로 되거든요
왜냐하면 아파트도 현재가로 넘겨주잖아요
그 의미라고 생각을 해도 좋을 것 같아요
그래서 이거는 사실 매입당가를 변경하는 게 의미는 없다
그래서 왜 타인에게 이체할 때는 현재가로 되는지
이것도 방금 말씀드렸지만
증여받는 순간의 재산가치를 기준으로 측정을 하고 있기 때문에
만약에 내가 만 원에 매수했는데 100만 원이 됐어요.
그러면 이제 세금적인 문제 이런 부분들이 있잖아요.
그래서 증여의 관점으로 보기 때문에 타인계좌로 이관을 할 때는 현재가를 기준으로 한다.
그래서 그렇다.
이건 사실 중요한 건 아니지만 증여의 대상이 될 수 있는 건 공제가 배우자는 6억, 부모에서 성인 자녀는 5천만 원 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
증여세 공제액이 배우자는 6억, 10년 합산입니다.
10년 동안 보낸 거.
성인 자녀가 5천만 원, 미성년 자녀는 2천만 원입니다.
주식뿐만 아니라 모든 자산을 포함해서.
그렇습니다.
다음.
그리고 배당주를 이체할 때도 있잖아요.
그럼 그 배당금에 대해서도 좀 궁금해하시는 분들이 있을 것 같은데
배당 기준일에 주식을 들고 있던 계좌에 배당금이 들어온다라고 생각하시면 되겠습니다.
보통 배당기준일이 연말이니까 12월 28 29일 그렇게 되니까 그때
기준으로 주식을 갖고 있던 계좌 에 배당금이 들어온다는 거죠.
그러니까 올해 지금 현재 계좌 를 합치게 되면 합쳤으니까 이 계좌
는 빵이 아니고 그 계좌는 배당금을 받을 권리가 남아있는 거기 때문에
나중에 4월 보통 4월 중순쯤 되면 보통 배당금 들어오잖아요.
그 배당금이 그 계좌로 들어간단 말입니다.
까먹고 있으면 그 돈을 섞일 수가 있기 때문에
옮긴 다음에 배당금이 들어온 걸 반드시 확인하셔야
쓸데없이 휴명계좌 돈 들어가 있는 휴명계좌 이런 걸 안 만들 수 있으니까
그것도 꼼꼼하게 옥챙기실 필요가 있다는 말씀이 되겠습니다.
이 양도소득세에 대해서도 궁금해하시는 분들 혹시 있으실까요
넘어가시죠 궁금할 것 같습니다
이건 약간 조금 복잡한 거 가지고
내라고 하면 내고 세금은
이게 또 증권사마다 그거를 계산하는 방식이 선입선출 이동평이기 때문에
사실 이거는 엄청 크리티컬화지는
넘어가고 마지막 마무리해 주시죠
그래서 또 혹시라도 궁금한 내용이 있다면 여기로 남겨주시면 저희가 또 한번
네. 내 보미. 이거를 링크를 걸어야 되지 않나
링크요
네. 오늘 방송 끝나고 링크 걸 수 있어요
링크 댓글에다가
댓글에다가 링크 달아놓으세요.
네. 알겠습니다.
그래야지 이렇게 해서는 어떻게 하겠어요. 그렇죠
제 유튜브에 오시고 게시물을 눌러주시면 첫 번째 게시물이에요
주식캐스터 연희님 요분께 구독하시고 게시물 여기 가면 여기 있으니까 거기 가서 이제 주식상담 얘기
그 다음에 초보들 궁금하고 잘 모르겠는 부분 이런 부분들 많이 상담해 주시길 부탁드리겠습니다.
여기까지 연희님이 주식계좌 옮기는 방법을 친절하고 아름답게 설명해 주셨고
아마 많은 도움이 되지 않았을까 좀 쉽게 잘 말씀하신 것 같아요 그렇죠
어려운 방법이 아니어서 사실
이래도 모르겠다 하시면 네이버 검색해서 이제 뭐 유튜브를 검색하시든지 하시면 될 것 같습니다. 이제 사연으로 넘어가겠습니다.
바람님 30대. 강사 저는 성격상 남에게 싫은 소리를 잘 못하는 스타일입니다. 그래서 타인이 저에게 상처되는 말을 해도 행동을 해도 그 부분에 대해서 올바르게 따지거나 말하지 못하고 그냥 넘어가는 일이 많아요.
그러다 보니 사람들도 저를 만만하게 보는 것 같고
제 스스로가 생각하기에도 저를 존중하지 못하는 방법이라는 생각이 듭니다.
그래서 앞으로는 타인이 저에게 상처를 주거나 부당한 일을 당하면
저도 똑같이 얘기하려고 하는데 속 시원하게 말하면
나중에 그 말을 왜 했지? 하고 후회를 할 것 같다는 생각도 들더라고요.
강사 생각에는 속 시원하게 말하고 후회하기 vs. 말 안 하고 후회하기
뭐가 더 나은 방법이라고 생각하시나요?
둘 다 방법이 틀린 거죠.
속 시원하게 말하는 게 아니고 단호하게 말해야 되는 거죠.
단호하게.
감정적인 투자자는 나쁜 투자자잖아요.
그러니까 인간과의 관계에 있어서도 감정적인 대응은 나쁜 거예요.
감정을 최대한 절제하실 필요가 있고요.
그게 너무 지나쳐서 뭐랄까 어떤 경우에도 항상 상대방에 대해서 웃고 호의적이고 이런 식으로 자꾸 하시다 보니까
그 사람이 나한테 싫은 얘기를 하고 나한테 피해가 되는 얘기를 하면 너 지금 나한테 피해되는 얘기를 하고 있어 너 지금 나한테 실수하고 있어 이렇게 단호하게 단호하되 화는 내지 말고 얘기할 수 있는 거잖아요 그렇죠 그렇게 하셔야 된다는 거죠.
결론부터 말씀드리면 만만하게 보이지 않으려면 명확한 말투, 감정노출 최소화, 단호한 거절, 적절한 자기피아와 자세를 갖추는 것이 핵심입니다.
특히 감정노출을 최소화할 필요가 있습니다.
감정은 너무 내 있는 감정, 그때그때 감정을 드러내는 건 되게 안 좋은 방법이에요.
지금 좀 어린애 같은 행동이고요.
주식도 마찬가지지만 대인관계에서도 사회관계에서도 마찬가지입니다.
내가 감정은 내가 스스로 컨트롤해서 그때그때 상상에 따라서 필요한 감정을 드러내야 돼요.
그런데 그 감정이 반드시 이제 뭐랄까 막 욱박지르고 화내고 이런 것보다도
그냥 이제 단호하고 냉정하게 거절이라든지 내가 기분 나쁘다든지 이런 거는 충분히 표현할 수 있는 거니까
그런 연습들을 사실은 해서 이제 내가 좀 스스로 이걸 좀 만들 필요가 있습니다.
대화 말투 문장을 명확하게 마무리하고 두루뭉술한 표현을 줄이세요.
무리한 말에는 눈을 피하지 않고 짧고 단단하게 반격하세요.
거절은 싫어요 보다 상대의 체면을 배인하는 방식으로 하세요.
예를 들어서 좀 생각해보겠습니다 라든지 긍정적으로 검토해보겠습니다 라든지 그런 거 있잖아요.
말을 너무 많이 하지 말고 꼭 필요한 말만 하세요
아 중요해요
태도 표정에 있어서 감정을 있는 그대로 드러내지 말고
포카페이스를 유지하세요
거절하되 단호하게 거절하되 화를 낼 일이 아니고요
이제 뭐 이렇게 뭐죠 편안한 표정
이제 동료 없는 표정으로도 얼마든지 이제 거절하고 할 수 있는 거니까
허리를 펴고 고개를 드는 바른 자세를 유지하세요
그다음에 자기 피알하시고 경계를 하시라는 거죠
이제 겸손 이거 겸손병이 걸려갖고 우리나라는 특히 겸손을 좀 강요하는 사이기 때문에
자꾸 너무 겸손하려고 하지 마시고요
겸손하면 너무 겸손한 척하고 공을 남한테 밀고 이렇게 있다 보면 공 다 뺏기고요
뺏겨놓고 나중에 후회하는 거잖아요
그러니까 뺏기지 말아야죠 그러면
자기가 이거는 내가 하는 거다 내가 공치사할 거는 하고
아닌 거 남의 공을 뺏어오는 건 잘못이지만
내 공이 있을 때는 내 공을 조직 내에서는 항상 드러내야 되는 거죠.
겸손만 고집하지 말고 적절한 시점에 성과를 당당히 알리는 게 필요하고요.
그다음에 과도한 요구에는 정중하게 아니오라고 선을 지켜야 된다는 겁니다.
참고 나이토 요시호티토의 만만하게 보이지 않는 대화법은 무리한 말
에 두 배로 돌려주거나 표정으로 경계를 세우라고 권합니다.
그냥 눈만 딱 마주 꼴어보고 아무 말 안 하고 3초만 딱 째려봐도
오줌을 질질이거든요 사람이 좀 그런 모습들을 평소에 좀 보여줄
필요가 있어요. 너무 이제
밝고 맑고
그 다음에 항상 친절하고
이거는
호구되는
지름길입니다. 약간 좋은 거
그래. 네 얘기하는 거야. 내가
아니 근데 이게
어려운 저에게 어려운 이유는
이제 이렇게 같이 있잖아요.
이러면 제가 그렇게 하면 어색해지잖아요.
그거를 못 참는 거
참아야지.
너무 남을 배려해주면 안 된다니까
너무 남을 위해서 하면 안 된다니까
나를 위해서 살아야지. 왜 남을 위해서 살아. 그렇죠?
정양우 선생님은 이렇게 말씀하셨습니다.
그 관계에 있어서 말을 줄이고 선을 긋고 그리고 바로 답하지 말라고 말씀하셨습니다.
그러니까 이제 막 어떻게 어떻게 하면 막 이렇게 빨리 대답을 강요하고 하잖아요.
그럼 그때 즉답하지 말고 좀 생각해 보고 말씀드릴게요.
라고 좀 물러슬프고 있다는 거죠 바로. 응답하지 마세요.
다음. 이 쇼펜하우의 말씀을 한번 들어보시겠습니다.
게 보이지 마라. 쇼펜하우는 인간 본성을 바라보는 데 있어 눈치를 보지 않았습니다.
그는 인간이 본질적으로 이기적이며 타인의 고통보다 자신의 불편함을 더 크게 여긴다고 말했죠.
이 냉소적인 통찰은 그가 인간관계를 설계하는 방식에도 그대로 드러납니다.
타인과의 관계에서는 일정한 거리와 긴장을 유지해야 합니다.
그러니까 선을 일정한 긴장과 일정한 거리를 항상 유지해야 돼요.
보면 사람마다 다르긴 한데 특정한 사람들의 경우에는 내 거리 안에 당연히 유지해야 될 거리 안에 허락도 받지 않고 뛰어드는 무리한 사람들이 조직에 항상 있게 마련이거든요.
그런 사람들한테는 단호하게 항상 얘기를 해 줄 필요가 있는 겁니다.
사람들은 너무 쉽게, 너무 무심히 경계를 넘기 때문입니다.
그에게 존중은 공감에서 비롯되지 않습니다.
오히려 냉정한 분리감에서 비롯됩니다.
당신이 당신 자신을 분명하게 지킬 줄 알아야
타인도 그 경계를 인식하게 된다는 것이죠.
쇼펜하우원은 심지어 너무 친절한 사람은
결국 사람들에게 만만하게 보이고
그 만만함은 곧 무례함으로 이어진다고 경고했습니다
이 말 속에는 인간의 본성을 향한 깊은 회의와 함께
관계를 대하는 단단한 태도가 숨어 있습니다
사람들은 친절을 대가 없이 소비하려는 경향이 있습니다
조용한 사람, 이해심 많은 사람, 거절하지 않는 사람을 점점 더 당연하게 여기죠
쇼펜하우어는 바로 이런 관계의 흐름이 한 사람의 자존감을 서서히 무너뜨린다고 보았습니다.
그래서 그는 인간관계에서 가장 중요한 건 자신을 보호할 수 있는 적당한 맹소라고 했습니다.
쉽게 친해지지 말고 필요 이상으로 설명하지 말고 누군가가 선을 넘었을 때는 차가운 태도로 경계를 알려야 해요.
그것이 무례하게 보일까 두려워하는 순간 당신은 이미 스스로의 무게를 잃기 시작한 것입니다.
결국 쇼펜하우어에게 만만하게 보이지 않는다는 건 사람을 경계하고 미워하라는 뜻이 아니라 사람을 잃는 그대로 이해하면서도 나를 잃지 않는 태도를 말합니다.
너무 가까워지지도 너무 물러서 지도 않는 거리 그 거리를 지키는
것이 바로 인간의 자유와 자존 을 보호하는 유일한 방법이라고 그는
믿었습니다.
적당한 거리를 유지해야 된다 그 어려워요.
특히 연인님같이 미인은 어려워요.
막 다가오거든 영감들이 막 다가가 가지고 막 친한척 하려고 하거든
그죠 그러면 또 내가 또 거절하면 상사고 이러니까 나한테 또 불이익
주면 어떡하지 그다음에 저 사람이 나 미워하면 어떡하지 이래서 자꾸
내 내내하고 받으다 보면 내가 이제 내 자존감이 무너지고 이제
뭐 그렇게 되는 거잖아요 이게 스토리가 그러니까 그럴 때 딱 경계를 좀 과하게
넘어온다 싶으면 경계를 딱딱 쳐줄 필요가 있다는 거죠 그때의 얘기를
단호하게 당연히 해야 되지만 이제 감정을 너무 앞서서 할 건 아니고
그러면서 이제 너무 뭐랄까 싫어요 미워요 뭐 이런 거 말고 그죠
이제 상대방이 무슨 뜻인지 충분히 알아들일 수 있을 만큼의 얘기긴
하지만 직접적이지는 않는 그런 식으로 이제 이렇게 다뤄야 된다는
거죠. 그런데 이걸 막 쌓아놓고 쌓아놓고 있다가 있으면 아까 이분이
질문하신 것처럼 마지막에 쌓아놓고 불만이 쌓여있다가 결국 못 참
하면 팡 터지니까 쟤 갑자기 나한테 왜 저러지지 미쳤나 이렇게 된다는 거죠.
그러면 이제 사람이 조직 내에서 저 사람은 평소에는 친한척하다가 갑자기 막 막 막 돌아서 가지고 막 화 막 내고 막 이런 사람으로 물리게 되니까
그러니까 평소에 거리와 간격을 잘 유지해서 하면 애초에 이런 문제들이 안 생기는 거죠.
그런데 문제가 있을 때 그걸 그때그때 해결하지 않고 있다가 언젠가 한번
터뜨려야지 해서 터뜨리면 그러면 이제 당황이 있었어요.
네. 그러면 완전히 이제 이상한 년 이런 식으로 지켜서 조직에서
이제 좀 이렇게 되는 눈밖에 안 하고 그렇게 되는 거니까 무슨 말씀
이제 잘 이해하실 거라고 생각하겠습니다.
다음 남자 이찬우님 40대 초반이시고요.
저렴하거나 적절한 가성비를 가지고 있는 물건을 여러 개 사는 것과
비싼 브랜드 하나를 사는 것 중에서는 뭐가 더 현명한 소비인가요?
저는 꼭 브랜드가 아니더라도 제품이 좋으면 사는 편인데
제 친구는 싼 거 여러 개 살 바엔 비싼 명품 하나 사서 오래 쓰라고 뭐라 하네요.
우리 애니님 생각 어떠세요?
저는 무조건 가성비 무조건 비싼 거라기보다는
특정한 품목은 비싼 거
가성비로 쓸 수 있는 건 가성비
적절하게. 어떤 거 저기.
오래 쓸 것들. 가전 가구 이런 것들은 너무
가성비하면 또 금방 망가지니까 가전 가구 아니면 코트 같은 거. 안에
입는 건 조금 쌓아도 상관 없고요. 목걸이는요 목걸이는 이거 저희
엄마가 사주시는 거. 제가 보는 눈이 없어서 그런지
여윤님 입고 보면 다 명품처럼 느껴져요.
아닌 것 같기도 하고 쌍돌을 입었는데도 되게 명품처럼 느껴지기도 하고
박수냉카는 항상 명품 입고 오거든 걔는 좀 건벌 들어갖고
잘 모르겠어요 그렇죠
이것은 40만 원
저렴한 편이죠.
여성 옷치고는 약간 40만 원 옷값을 내가 잘 몰라서 예쁘네요.
400만 원처럼 보입니다.
하여튼 뭐 그렇죠.
그런데 저는 잘 모르겠어요.
제가 이제 좀 무력이 적은 편이라서 제가 와이프한테 물어봤습니다.
와이프한테 그 와이프가 얘기하기로 당연히 비싼 거 하나 사서 오래 써야지 라고 얘기하더라고요.
그러냐 왜 그러냐 하니까 비싼 거를 입을 때마다 착용할 때마다 기분
좋잖아요. 싼 거 여러 개 있으면 이제 뭐 있는 거 입을 때마다 살
때마다 별로 별로잖아. 뭐 이제 그렇고 그다음에 이제 남들 보기도
이제 저 사람 되게 비싼 거 입고 다니는 사람이네 이렇게 또 이제
하기 때문에 우리 와이프는 당연히 비싼 거 하나 사서 오래 써야지
라고 이제 얘기를 하더라고요
제 생각은 저라면
저는 싼 거 하나 사서 오래 쓸 거예요
싼 거를 여러 개도 안 싸고
싼 거 하나 사서
저는 옷도 항상 두 벌 딱 있거든요
와이프 맨날 뭘 하는데
두 벌 딱 사서 하나 입고 하나 빨고
또 하나 입고 하나 빨고
그리고 싼 거 나 싼 거 사서 입고 다니면 되게 마음이 편해요.
그 싼 거 사서 입고 다니면 이제 막 해도 묻고 이래도 어차피 싼 거니까
그런데 비싼 거 사서 묻으면 또 와이프가 딱 그 비싼 거를 묻히고 이러면서 또 얘기하니까
그렇고 나도 좀 불편하고 저는 좀 그런 편이거든요.
그런데 이제 아까 이제 우리 연인 님은 또 약간 그런 식으로 말씀하신 거고
그러니까 결국은 사람 따라서 다 다른 것 같아요.
정답이 딱 있는 게 아니고.
맞아요.
그러니까 이제 우리 와이프처럼 물건에 좋고 나쁨이 느껴지는 사람.
같은 경우는 이제 좋은 거 사서 입으면 나는 좋으니까 그 사람은 좋은 거 사야 되고
좋은 거를 한 번에 여러 개 못 사니까 능력이 된다면 이제 많이 사겠지만 능력이 안 되니까
그러면 이왕 살 건 살밤 하나 좋은 거 사서 입을 때마다 기분 좋고 남한
때도 인정받고 우리 애프는 또 남 시선도 신경 많이 쓰는 사람이니까
나는 남 시선 따위는 아예 신경 안 쓰는 사람이니까 그러니까 저
같은 경우는 싼 거 하나 사서 저는 물건 이런 거에 애착을 느끼는
편이에요.
그래서 하나 사서 이걸 5년 10년 이렇게 입고 쓰고 다니는 동안
이제 점들고 이래 가지고 버리기 싫은 사람들도 나는.
와이프는 이제 시방 유행도 지나고 지금 나이가는데 좀 버리고 좀 새
사라 해도 난 딱 싫은데 그건 이제 뭐랄까 각 사람마다의 취향
그다음에 성향 결 이런 거니까 저번에도 제가 한번 보여드렸지만
제가 이제 샤넬티도 있고 선물 받은 샤넬티
샤넷이 아니라 샤넷이 아니야 에르메스티야
에르메스티도 있고
그다음에 선물 받은 거니까
조르지오 아루마니
양복도 있고 있는데
입을 때마다 난 불편해
내게 아닌 것 같아 진짜
잘 어울리시는데
화면 빠르면 잘 나오긴 하더라고요
불편해 왠지 마음에 안 들어
디자인이 마음에 안 드셔서 들어가요
아니 아니요. 내가 불편해. 나하고는 안 어울리는 것 같아. 그러니까 이제 머슴이 샤르메스 입고 싶으면 이상하지 않아요.
그런 느낌이야. 나는 그래. 나는 그래. 그러니까 그건 이제 각자마다 다 이제 개인차가 있고 다 다른 거니까 이게 딱 정답이 있는 건 이제 아니고.
결국은 이제 이런 말씀을 드리고 싶다는 거죠. 나답고 편안한 삶을 살면 될 일이다. 체리님이 올리신 글인데
나는 결대로 살아갈 때 가장 편안하고 행복하다.
결대로 살아야 하는 겁니다.
그러니까 질문하신 분이 내 결이 어떤 건지
나의 결은 나는 싸구리 입고 싸구리 하나 입고
이런 걸 나는 좋아하는 사람이고
그래서 그렇게 하는 게 나는 편하고 행복하고 그냥 그렇게 살면 되고
우리 와이프는 명품 사서 자랑하고 입을 때마다 좋아하고 하는 걸 좋아하는 사람일까
그 사람은 그런 대로 살면 되고 그런 거지.
이게 딱 정답이 있는 건 아니라는 거죠.
자기 결에 따라서 맞춰서 살면 된다는 거죠.
별대로 산다는 것은 자기답게 산다는 것이다.
억지스럽지 않고 자연스럽게 그러면 애써 버틸 일이 없다.
결이란 뭘까? 예를 들면 이런 것이다.
내 옷장을 열어보면 흰색, 베이지색, 회색처럼 부담스럽지 않고 어디에나 어울리는 편한 색감들이 눈에 띈다.
꽉 끼거나 노출이 있는 옷은 거의 없다.
하의는 5벌 중 4벌이 통넓은 청바지다.
신발은 모두 무채색 운동화.
큼직하거나 눈에 띄는 화려한 액세서리는 하나도 없다.
내가 어떤 사람인지 느껴질까.
입은 옷장 이렇다는 거죠.
이런 식으로 입다는 거죠.
이런 느낌.
딱 보면 이 사람은 어떤 사람이겠다는 느낌 오잖아요.
그렇다는 거죠.
그게 자기 편한 대로 살아라.
나의 결은 옷뿐만이 아니라 모든 영역에서 드러난다.
격한 운동보다는 정적인 운동이
아이스 아메리카보다는 뜨거운 아메리카노가 여러 사람보다는 소소와 있을 때가 EDM보다는 그루브한 노래가 더 잘 맞고 편하다.
이것이 나의 결이다.
바뀔 수 있지만 쉽게 바뀌지는 않고 살아가며 더 세세히 알게 된다.
결을 알 때 삶은 더욱 편하고 안정적이며 단순해진다.
결은 고유한 삶의 지도이고 잠재력이다.
그런데 자기 결을 사실은 잘 모르는 사람들도 많이 있어요.
남들이 다 하니까 우리는 특히 우리나라는 남들하고 같은 걸 해야 직성이 풀리는 평균을 따라가게끔 강요하는 그런 사이이기 때문에 두 점 거 유행하면 두 점 거 다 먹어야 되고 그렇죠.
그런데 한때 버킹백 해서 들고 다니면 나도 그 행렬에 동참 안 하면 안 될 것 같고 그런 사회적인 압력 압박 이런 것들이 많기 때문에 그걸 막 쫓아다 보면 내가 어떤 사람인지 내가 어떤 걸 좋아하는지 내 결이 뭔지 내 취향이 어떤 건지 내가 모르고 지나가는 경우들이 사실 많거든요.
그런데 하다 보면 나를 자꾸 들여다보는 그런 시간들 그런 것들을 항상
가질 필요가 있고 그렇게 해서 내결에 맞게 살면 그러면 마음이 편해지고
그다음에 단순해지고 단순해지니까 에너지가 남잖아요.
그 남는 에너지로 열심히 공부해서 주식 공부 열심히 해서 돈 많이 벌고
이렇게 또 발전할 수 있는 그런 거죠.
저 지극히 참된 길을 가는 사람은 우리의 본성과 운명의 본질적 요소들을 상실하지 않는다.
그래서 그에게는 붙어있는 발가락 사이에 붙은 물갈기 살처럼 불필요한 것이 아니며 갈라져 있는 것도 겨까지 손가락처럼 쓸데없는 것이 아니다.
또한 그에게는 긴 것이라고 해도 남아도는 것이 아니고 짧은 것이라고 해도 모자라는 것이 아니다.
바로 그렇기 때문에 오리의 다리가 짧다고 해도 더 이어붙이면 그 오리는 괴로워할 것이고 학의 다리가 길다고 해도 일부러 잘라내면 그 학은 슬퍼할 것이라는 거죠.
이게 자연의 이치고 자연의 본성인데 우리는 오리의 다리가 짧으면 야 이 새끼야 너 왜 다리가 짧아 다리 늘려 이러고 학의 다리가 길면 너 왜 다리가 길어 새끼야 다리 잘라 이런다는 거죠.
그게 막 쫓아가다 보면 그런 것들이 아까 질문하신 분들이 그런 거라는 거죠.
그냥 하고 싶은 대로 하세요.
본인 마음 끌린 대로 하시면 돼요.
그런데 꼭 옆에서 창견질을 한다.
그래서 내가 창견질을 극혐하는 거예요.
각자의 각자 스타일이 있고 각자의 사안이 있고 사정이 있는데
그냥 일반적인 범주 평균적인 범주에서
너는 이래야 돼? 이러지 않는 건 너는 비정상적이야?
라고 자꾸 얘기하는 그게 창견질인 거니까.
그러므로 타고난 본성상 긴 것은 잘라내야 할 것이 아니고 타고난 본성상 짧은 것은 더 이어붙여야 할 것이 아니다.
제가 할 것도 없고 괴로워할 것도 없다. 그렇다면 인간의 본, 그런, 그렇다는 거죠.
즉 누구나 각자 자기다운 면이 있는 것, 그것을 모르고 다른 것에 맞추려고 하면 사람은 괴롭고 슬픈데다가 공허해진다.
사람은 의미를 부여하게 됩니다
자신이 가진 고향결을 아는 것은 관계에서도 중요하다
상대의 결을 읽어야 소통을 잘할 수 있다는 거죠
아까 말씀드렸듯이 앞에 질문에서 자꾸 넘어오는 선을 넘어오는 그것도 그 사람의 상대의 결이거든요
넘어오는 사람들은 경계를 쳐줘야 그래야지 소통이 되는 거니까
결을 읽어야 소통할 수 있다
장자에 이런 구절이 나온다
한 백정이 수월하게 소의 살을 발라낸다
그러자 왕이 얼마나 자주 칼을 가느냐고 묻는다
이에 백정이 답한다
칼이 19년 됐지만 새것과 같습니다
왜냐하면 소의 결대로 칼을 쓰니 칼날에 무리가 가지 않기 때문입니다
상대의 결을 읽으니 대상과 만나기가 수월하다
위에 백정도 처음에는 자신이 아는 대로 칼질을 해서 이미 많이 들었다고 한다
이처럼 내가 갖고 있던 인상이나 관념으로 상대를 대하는 경우가 많다
그러나 누군가 나에 대해 일방적으로 판단하여 대한다면
그 사람과 진정한 소통이 가능할 리가 없다
상대를 알고자 하는 마음을 열지 않았기 때문이다
상대를 알려고 하는 마음을 열어야 된다는 거죠
그리고 상대를 알고자 하는 마음이 생기는 거는
그 상대방을 사랑해야 알고자 하는 마음이 생겨요
저 새끼 딱 보면 꼬등이 싫은데 굳이 알고 싶겠습니까
우리 연인이면 자꾸 알고 싶어지잖아요 예쁘니까
사랑하는 마음이 막 생겨서 알고 싶잖아요 그렇죠
그런 거라는 거죠
그렇게 일단 나를 먼저 알아야 되고 내 중심이 있어야 되고 내가 어떤 사람이고 어떤 취향이고 어떤 결혼을 갖고 있는가를 내가 확보하게 한 다음에 그 상태에서 다른 사람은 그러면 이런 결혼을 갖고 있고 이런 사람은 이런 거구나.
그 다름을 인정하고 그 인정한 사이에서 소통해야 그래야 소통이 잘 된다.
그러나 선입견이나 관념이 없는 사람은 없다.
그럼 먼저 내가 강하게 지닌 관념이 뭔지 안다면 그것을 고려하여 상대와 소통할 수 있다.
나의 결을 어느 정도 아는 사람이 상대의 결을 더 온전히 읽을 수 있는 거예요.
자기 취향을 먼저 알아야 돼요.
그러니까 자기 취향을 알리면 어떻게 되죠?
자꾸 시도해봐야 돼요.
자꾸 이상한 짓을 해봐야 돼요.
하다 보면 이게 내가 좋아하는 거구나 하는 거지.
아니 스키장에 가서 스키를 한 번도 안 타봤는데
내가 스키를 좋아할지 안 할지를 알 수 없는 거잖아요
내가 수영을 수영복 사갖고 수영장에 들어가서 수영을 해봐야
내가 이 수영이 나한테 맞는지 안 맞는지 알 거 아닙니까
그런데 우리 사회는 딱 정해진 규격을 딱 만들어놓고
너 고등학교 졸업했어? 대학교 가? 대학교 가서 나와서? 취직해?
이런 식으로 방향을 딱딱딱 정해서 거기에 맞춰서 기계처럼 쭉 가야
너 모범생이야. 너 인생 똑바로 잘 살고 있어.
이런 식으로 몰고 가니까 내결이 도대체 뭔지를 알 수 있는 방법이 없다는 거죠.
그래서 부모님들이 자녀한테 허용적이어야 돼요. 어느 정도는.
풀어줘야 된다고. 너무 과하게 간섭하지 말아야 된다고.
엄마 아빠들이 애의 코스들을 초등학교부터 쭉 해서 짜놓고
그 방향으로 쭉 가니까 쭉 따라간 그 아이는 내결이 도대체 뭔지를 모른다는 거죠.
자신의 결은 어떻게 알 수 있을까
그럼 나의 결은 어떻게 알 수 있을까
생각보다 자신의 결을 모르는 사람들이 많다
어린아이는 그렇다 쳐도 나이가 지긋한 사람도 그렇다는 거죠
어린아이 때부터 나의 개성이나 이런 걸 살리는 교육을 우리가 안 하기 때문에
부모님들이 방향을 정해놓고 너무 세세하게 간섭하기 때문에 그런 거죠
방법은 관찰입니다
내가 뭘 더 편하게 느끼고 선호하는지
무의식적으로 드러나는 나의 감정과 표정, 마음을 관찰한다
그러니까 나를 여러분들이 나에 대해서 잘 알고 있다고 생각하지만 사실 그렇지 않아요
나에 대해서 생각해 보는 시간이 여러분들은 다 부족해요
사실 많은 부분이 이미 삶에 드러나고 있다
관찰해서 인식하기만 하면 된다
구독하는 유튜브 채널 즐겨듣는 음악 자주 입는 옷 평소 자주 만나는 사람 기쁘구나 감동이 있는 순간 등을 참고
요새 이제 되게 그 만약에 퍼스널 칼럼 막 자꾸 해서 그런 것들도 다 내가 이제 그 안에 보면은 모른다니까요.
그러려면 혼자 있는 시간이 필수라는 거죠.
나에게 더 집중할 수 있게 나의 더 세세한 부분까지 들여다볼 수 있게
혼자서 사색하고 생각하고 하는 시간들을 계속해서 가져야 된다.
일부러 새로운 경험을 하거나 나와 관련 없는 무언가에 대한 생각을 해보는 것도 좋은다.
예를 들어 먹어본 적 없는 음식을 처음으로 시도해보거나
내가 다른 업무를 해본다면 어떤 점이 좋고 싫을지 상상해본다.
여기서 나의 결이 드러난다.
제가 이제 방송하고 천재적인 방송 자질이 있다고 생각하고 있는데
사실은 저는 사람들 앞에 서면 말을 막 더듬어요.
되게 두렵고 손이 덜덜 떨리고 그래요.
그래서 나는 이런 건 진짜 못 하는 줄 알았어요.
그러다가 제가 대학교 가서 우리 와이프 사귀는데 와이프 사귀면
당연히 이제 저 여자는 위주로 이해가 안 되잖아요.
그래서 좀 이해하고 싶어갖고 여자의 마음을 이해하고 싶어서
그래서 제가 여성과학 강의를 들었거든요.
교양 수업을.
여성과학 강의를 들었는데 여성과학 강의에서
조를 팀을 짜가지고 그래서 발표하는 그런 것들이 있었어요.
그래갖고 학점 받아야 되니까.
그래서 모여갖고 했는데
그때 제가 CRU 이런 걸 써서 이제 해서 이제 저는 대사를 잘 까먹으니까
다른 애들 연기시키고 나는 이제 대본 들고 이제 그것이 알고 싶다든지
그런 식으로 이제 했거든요.
그러나 무섭고 두려우니까 막 열심히 연습해가지고 준비해가지고 가서 했는데
반응이 너무 좋은 거야.
사람들이
얘기하면서 벌벌떨면서
더듬더듬하면서 얘기했는데
와서 보는 사람들이
너무 잘한다고.
그래서 내가
잘하나? 라는 걸
뒤늦게 알았어요.
그런 거거든요.
결을 사실 잘 몰라요.
경험해봐야 돼요.
맞아요. 저도
사회생활 회사 생활을 한 8년 정도 했었는데
저는 프리랜서를 아예 생각도 안 했었거든요.
되게 불안한 직업이고
엄마 아빠도 그냥 안정적인 걸 추구하는 분들인데
한 번 나와보니까 나쁘지 않은 거
전혀 생각지도 없었던 이 방향성이었는데
시도하니까 어떻게 해서든 또 하게 되더라고요.
미인데도 어떻게 해서 나게 된 거예요?
그거는 어떻게 해서 나가게 됐는지 정확하게 기억이 안 나요.
어쩌다가 나 정도면 할 수 있지 않을까
캐리어 끌고 가서
뭔 지방에
어느 지방에
밑에 내려가셨죠
밑에 어디
저기 내려가셨습니다
어디 경상도 전라도
경상도 쪽에
찾아볼까봐
어차피 안 나와요
너는 왜 자꾸 순격으로 얘기해 농산물이 뭐예요 농산물이 매운 고추 경상도 쪽에 고추 아가씨 하셨다
그런 것들 자꾸 해보고 하다 보면 내가 이런 결이고 이게 내가 먹히는구나 하는 것들이 알게 되는 거지
자기도 자기 스스로를 발견하게 되는 거지
그러니까 경험을 많이 쌓게 하는 게 좋고
그다음에 이제 하다 보면 당연히 다 실수하고 처음 하면 다 실패하고 하는 거죠
그러니까 실수하고 실패하고 하는 거를 두려워할 게 아니고
실패는 그냥 과정일 뿐이다
무조건 실패해야 돼요 그래야지 발전
그럼요 그럼요
그렇게 해야 이제 내 자신의 결을 또 알 수 있게 되겠죠
인간관계나 세상과의 상호작용에서 드러나는 경우도 많다.
바로 말씀드린 그런 케이스들입니다.
우리 연희님이 경상도 고추아가 씨 미인대회 나가보고 내 미모가 먹히는구나 이성까지 먹히는구나 하는 걸 알게 됐다는
저도 이제 해보니까 내가 좀 덜벌 떨면서 하면서 얘기를 해도 사람들이 내 얘기를 되게 귀담아 듣고
이제 뭐랄까 재밌어 하고 하는구나 하는 부분들을 나중에 알게 된 것처럼
어떤 부분에서 예민해지는지 나의 성향은 어떤지 mbti도 좋은 데다
mbti 꼭 해보시고요. mbti가 이제 해보면 mbti는 과학이에요.
제가 이제 여러분 말씀드리지만 제가 심리학 전공 부전공 했지만
이거는 심리학에서 나오는 실제적인 과학적인 거기 때문에
이런 것도 해서 보면서 내가 이런 성향이구나
내가 이런 사람이구나 하는 거를 또 깨칠 수 있게 생각해 볼 수 있는 거니까
나는 감정적 공감이나 위로보다는 해결책에 더 관심이 많다
또 사람이 많이 모이는 자유는 부담스럽고 소수의 깊은 관계를 선호한다
그게 편하고 자연스럽다 딱 보면 이게 인티비예요 그렇죠?
나하고 비슷한 인팁 딱 스타일입니다 보면
이 글의 문체 느낌 스타일도 내 결이다
실은 내가 별 생각 없이 하는 모든 것이 내 결이다
그것이 억지스럽거나 자신과 맞지 않으면 불편하고 힘을 주게 된다는 거죠
누구나 자기 결에 맞는 선택지가 있다
내게 맞는 선택이 무엇인지 알 때 가장 나답고
그래서 내 결이 뭔지 먼저 파악하고 그 결대로 사시면 될 일이라는 거죠
그러니까 답이 딱 있는 건 아닙니다. 이 결이 좀 화려하고 뽐내고 그다음에 이제 이 물건의 미세한 세밀한 차이가 느껴지는 우리 와이프 같은 사람은 고급 제품이 좋은 거고 당연히.
저처럼 되게 좀 둔감하고 그래서 좋고 나쁘고 이런 거에 별로 차별점을 잘 모르는 사람은 그냥 싼 거 편한 거 그냥 대충 그것도 여러 개 말고 딱 두 개 사서 빨고 세탁기 들어가면 이거 있고 이게 좋고 그렇게 살면 될 일이고
그러면서 또 같이 살면서 이제 나는 맨날 싼 거 사서 두 개 사서 돌려 입는데 너 왜 비싼 거 입고 샀지 이럴 건 또 아니라는 거죠.
그건 또 그 사람의 와이프의 결이니까 와이프의 결은 와이프의 결대로 존중해 주고 우리 와이프는 또 반대로 이 사람은 이렇게 생겼으니까 자꾸 옷 사주려고 자꾸 데리고 다니지 말고
그냥 싼 거 사서 두 개 사서 와갖고 이거 입어 이러고 말일이고 그렇다는 거죠. 그래야지 이제 둘이 안 싸우고 이제 사이좋게 화목하게 지내는 거죠. 그렇죠. 그런데 부부관위도 이제 당연히 다르기 때문에 결이 아니 왜 나의 결대로 따르지 않지 이러면서 또 불만 갖고 이제 막 얘를 내가 반드시 개줘야겠어 이러면서 이제 10년 20년씩 싸우면서 사는 부부들도 많거든요.
그러지 말고 안 바뀝니다. 결은. 각자 존중하고 인정하고 그러면서 그 안에서 조화를 이룰 수 있는 그런 방법들을 찾아가는 그런 부분들이 중요하겠다는 말씀을 드리고 싶고요.
이 얘기가 바로 주에게 나온 이 얘기죠. 사람은 총 64개의 결이 있다는 거죠. 사람들은 총 64가지의 결이 있는 거고.
그 다음에 이 사람이라고 하는 거는 이게 이제 영성, 이거는 이제 완결체입니다.
완벽한 동그라미가 있는데 그런데 사람은 이렇게 되는 게 아니고
이 훈백이라고 해서 이게 툭 튀어나온 부분이 있는 거고요.
이 툭 튀어나와 있는 이 부분이 결이라는 겁니다.
사람은 완전 무결한 존재가 아니다.
칼륨도 인간의 내면을 불균형일 때 생각하고 행동하려 한다고 했다.
이 불균형한 부근이 인간의 특성이라는 거죠.
그런데 왜 하나님은 인간들을 만들 때 이렇게 완전하게 만들지 않고 이렇게 불균형하게 만들었나는 거죠.
이게 영성의 바깥에 모관한 혼백이 있다.
이것을 아스트라체라고 부르기도 하는데 이렇게 만들어놓은 이유가
이렇게 해서 이 모난 부근을 계속 모난 거를 한 사람이 확장 발전시켜 나가면
이 64가지의 모난부군들이 이렇게 모여서 이 우주가 커지는 거예요.
그래서 나는 각자 이 모난부군을 극대화시켜서 발전시켜 나갈 필요가 있고
그러면서 또 상대방하고는 같이 사이를 살아야 되니까
그 상대방을 바꾸려고 할 게 아니고 그 사람이 나와 다른 부분을 이해하게 될
이것도 어떻게 보면 아까 말씀하신 조금씩 조금씩 나아진다는
그렇습니다. 이 모난 부근이 점점 점차적으로 커지는 게 매일매일 조금씩 조금씩 나아지는 거니까요.
혼백은 튀어나오고 들어가는 부근이 있는 불균형한 존재다.
혼백이 불균형한 이유는 하늘에서 내려온 부근이고 쭉 있는데
하지만 혼백은 뭐가 남기에 균형을 맞추기 위해서 운동에너지가 생긴다는 겁니다.
이 운동 에너지가 바로 팔자고요
각자가 가진 독보적인 영역이 있고
자신에게 새겨진 팔자가 가리키는 방향으로 나아갔을 때 운이 좋아진다
각자가 주어진 운명을 따라 나갈 때 공동체는 조화로워진다
그래서 이런 식으로 만들어놨다는 거죠 사람이라고 하는 게
그래서 이 각자가 다 다르고 이 모난 부분은 다 같이 인정해줘야 되는데
아까 말씀드렸듯이 평균적으로 살아야 되는데 자꾸 모나게 살아
이런 식으로 하면 하늘의 뜻에 거스르게 되는 거니까 그렇다.
결국 자기 생긴대로 사는 법이다.
자신의 기질은 혼백에서 백에 해당된다.
이재마 선생은 사상체질에서 마음이 곧 몸이라고 했다.
사상체질에 따르는 마음의 괴로움이 원인과 관리하는 방법이 제시되어 있다.
허준이 교수는 사람의 인생은 우연과 의지와 기질에 의해서 좌우된다고 말씀하셨다는 거죠.
의지로 어떻게 할 수 없는 우연과 기질에 크게 친 사람이 역경을 거친다.
우연과 의지와 기질이 기막히게 정열될 때 크게 성공할 수 있다는 거죠.
그래서 성공하지 못한 것은 노력이 부족해서가 아니고
첫 번째, 결대로 살지 않았기 때문.
이 결이 바로 하나님이 부여한 그 사람의 고유한 특성.
하나님이 사람 사람 하나한테마다 부여하신 선물, 기프트 바로 달란트이기 때문에
하나님이 부여하신 그 방향대로 내가 살지 않았기 때문에 성공을 못한 거고
그리고 두 번째는 아직 때를 맞이하지 않았기 때문이고
그리고 세 번째는 하나님이 당신을 더 크게 쓰고 싶어하기 때문에
단련의 기간을 수련의 기간을 길게 주시는 거죠.
그 얘기입니다.
성실하게 궁리하되 집착하지 마라
하늘의 돈은 가득 찬 것을 이지르게 하고 겸허한 것을 이롭게 한다
간절히 바라면 바랄수록 온 우주가 방해한다
운명은 오만한 자의 무릎을 꺾어놓는다
사람은 누구나 부여받은 괴에서 출발하여 다른 괴라는 인연을 만나게 된다는 거죠
역경이 가르치는 비밀은 군자가 길을 나서면 삶의 의미가 펼친다
아까 내가 이렇게 해서 길을 나서면 나서는 동안에 다른 64개의 다른 괴를 가진 사람들하고 계속 만나게 되겠죠.
이게 인연인 거고요.
그래서 터득해하는 도에는 64가지가 있는 겁니다.
64가지 다른 유형의 사람이 있는 거니까 그냥 나를 보고 있으면 나를 잘 알기 힘들다는 거죠.
다른 사람하고 비교해서 봐야 나의 특성이 잘 보인다는 거죠.
의외로. 이거는 우리 혼마무에서 제가 강의할 때 역사본에 대해서 많은
분들이 감탄하시고 하셨는데 우리나라 역사교육이 가장 큰 문제가 뭐냐
하면 우리나라 국사는 국사대로 따로 가르치고 세계사는 세계사대로
따로 받죠. 그런데 우리나라 국사도 우리나라는 나라가 세계라는 세계
큰 흐름에 속해 있고 우리가 또 세계 큰 흐름에 미치기 때문에 이건
분리된 게 아닌데 우리가 남을 모르니까 다른 나라의 역사를 모르
니까 우리가 고위한 어떤 걸 갖고 있는지를 모르는 거고 우리가 우리를
정확하게 모르니까 남의 역사가 우리가 어떻게 다른지를 모르는
거죠.
그렇죠.
비교해야 훨씬 더 명확해지는 거죠 .
나도 모르니까 남도 모르는 거고 남을 모르니까 나도 모르는 거고
마찬가지로 나의 결을 모르니까 남의 결을 모르는 거고 남의 결
알게 되면 또 나의 결도 잘 알게 된다는 거죠.
나와 다른 사람이 부딪히면서 나를 더 잘 알게 된다.
자기란 최초의 기회에서 시작해서 자신의 잠재력과 가능성을 펼쳐가는 것이다.
잠재력과 가능성을 알기 위해서는 궁리해야 된다.
수수께끼를 풀어가면서 도우를 깨쳐나가는 것이다.
이 과정이라는 거고요.
역경에서 20대는 배우는 시기고 3, 40대는 고군분투해야 하는 시기다.
50이 되었어야
자신의 기질을 스스로 객관적으로
볼 수 있게 된다. 그래서
저는 이런 부분들이 잘 느껴지는데
아직 우리 연희님은 연세가
아직 고군분투
해야
열심히 우리 연희님
고군분투하시는 모습이 아까
노트도 보여주셨지만
너무 예뻐요.
열심히 해야죠.
잘하고 있습니다.
그렇고
무릎 스스로 드러내는 자는 필이 더하게 될 것이고
스스로 더하려는 자는 필이 무너지게 될 것이다
스스로 많이 하려고 하기보다 비워서 다른 삶을 받아들여야 한다
그래야 오래도록 가득 채울 수 있다
차고비움을 스스로 조절 잘해서 가득 채우지 않아야 오래 갈 수 있다
그래서 20에서 30% 현금을 갖고 있으라는 거죠
꽉꽉 채우지 말고 욕심 그만 부리고
그리고 그래야 다른 사람들하고 관계에서도 다른 사람들을 이해할 수 있고
다른 사람들을 받아들일 수 있고 이런 거니까 나만 너무 내세우면
다른 사람하고의 관계 이런 부분이 있어서 잘 안 되고 그런 거니까
그렇게 말씀드리면 될 것 같고요.
마지막으로 정리하는 차원에서 법률 스님의 말씀과
그리고 법정 스님의 말씀을 연달아서 보도록 하겠습니다.
그러니까 자기는 자기답게 그냥 살면 되지 자꾸 남하고 비교해가지고 열등하다 우월하다 이렇게 생각하면 평생 열등의식을 가졌다가 우월의식을 가졌다가 열등의식을 가졌다가 우월의식을 가졌다가 이렇게 살아갈 수밖에 개가 개로서만 살아야 된다는 거죠.
그러니까 나하고 제가 쭉 말씀드렸던 인생을 불행하게 만드는 이유가 사람을 줄 세우기 때문에 그렇다고 제가 말씀드렸잖아요.
높은 사람이 있고 중한 사람이 있고 나른 사람이 있고 그렇게 생각하는 순간부터 계속 비교하게 되고 그분 사람을 따지게 되고 그러면서 온갖 불행이 시작되는 거예요.
사람은 다 평등하다라고 하는 관점에서 보면 이래도 좋고 이래도 좋고 이래도 좋고 좋은 거니까 내가 이렇게 되려고 애쓸 필요도 없고 그냥 내 생긴 결대로 내 편할 대로 살면 되니까.
개는 개대로 행복하고 사자는 사자대로 행복하고 그다음에 여기 또 뭐 나왔죠?
토끼는 토끼도 행복하면 되는데 사자는 우울해 개는 열등해 이런 생각부터 꼬인다는 거죠
이건 법정스님 말씀입니다
아까 질문에 보면 좋은 걸 사야 되고 하는 게 결국은 나는 내 관점에서는
그냥 편하고 이런 걸 여러 벌 사고 이런 게 나는 좀 결혼이 맞는 사람
인데 이걸 비교하게 되면 끝도 없어.
제가 내 친구가 구찌를 입고 왔는데 나는 그러면 구찌보다 높은 게 뭐
죠.
에르메스 많이 놓고 유입이 또 높던 하여튼 그런 걸 갖고 경쟁하게
들다 보면 그때부터 피곤해지고 힘들어지고 이런다는 거죠.
나는 1370 만족해서 잘 타고 다니면 되지.
친구가 삼촌이 타고 다니든 말든 그걸 내가 왜 부러워하고 내가
왜 시기심을 내고 내가 왜 질투심을 내냐는 거죠.
그러니까 결국 시기질투심이 찰리 몽거님께서 말씀하신 반드시 버려
해야 돼.
일생에 단 하나의 도움도 안 주는 악 중의 악이다 시기심이.
그 말씀이 거기서 나왔죠.
내가 내 페이스대로 내 에코프로 갖고 내 lgns로 갖고 내 스케줄
을 맞춰서 따박따박 돈 벌고 있으면 되는데 옆에서 sk아닉스로
벌었다 한미반도체로 벌었다 또 미장으로 벌었다 하면 그게 또
막 배가 아프고 또 분인하고 막 내가 벌고 있는 건 이제 뭐랄까
투자를 통해서 건전하게 버는 거고 네가 버는 건 불건전한 투기라서
버는 거고 막 이렇게 시비하고 하면서 부터 괴로우신다는 거죠.
그러고 내 패스 이렇게 된다는 거죠.
입이 걸지 마세요.
그러니까 각자 알아서
네가 투기를 해서 벌떡
아니 훔치지 않으면 될 거 아니야.
범죄도 아니잖아. 투기는 범죄도 아니잖아.
그냥 그런 거 해요.
자꾸 그거 갖고
막 열내고 그러지 말고요.
다음
예
집에서 널 자는 사람들의 친구가
친구가 와서 차 한잔 마셔가지고
40도 50도에 갔다 오니
여러분 자기가 사는 친구가
운생하고 초라하고
이런 경우가 얼마나 많아요
비교는 그런 거예요
비교하면 그래야 되니까
그런데 혹시 알려드릴까요?
우리 와이프가 친구들하고 만나면
불안하다니까
와서 자기 자랑해 쥐도
가서 우리 집에 좀 힘들고
불편하고 이런 건 얘기 안 하고
잘 되는 것만 자기도 얘기하면서
아니 자기가 자랑하면 친구들도 자랑하겠지 자랑하는 것만 듣고 와갖고
걔들은 그렇게 잘 당한 거 우리 집은 왜 이래 하면서 나한테 불만을 터뜨린다니까
이런 식으로 비교하는 게 결국 모든 불행의 원인이라는 거죠
그 얘기가 바로 얘기입니다
위계를 중심으로 하는 가치체계에서 잘 사는 사람은
피라미드 꼭대기에 있는 사람들뿐이라는 거죠.
그리고 이 체계는 매우 나쁘다는 겁니다.
누구도 진정으로 행복하지 못하므로 이 체계는 나쁘다는 겁니다.
심지어 제일 꼭대기에 있는 사람조차 행복하지 못하다는 거죠.
왜? 그 꼭대기에 올라갈 때 사람들을 배반하고 사람들을 배신하고
자기만 챙기고 뒤통수를 치고 그렇게 올라가는 거니까요.
권력지향적이고 탐욕스럽고 이기적이고 그리고 무자비한 태도를 지니어야 되는 거니까요.
그렇게 해서 올라가면 올라가서 나는 이제 떵떵거리면서 많은 돈을 갖고 좋은 차 좋은 옷 좋은 집에 살 수 있겠지만 사람과의 관계는 다 단절된다.
외로울 것이죠.
그렇죠. 인간성을 읽고 타인과 소통할 수 없게 된다는 거죠.
피라미드 꼭대기에 올라서 불을 읽은 사람이 돈 말고 무엇을 갖고 있느냐는 거죠.
그는 돈으로 살 수 없는 어떤 가치를 지리고 있냐 사랑하는 사람이 있는
것도 아니고 우정을 나눌 수 있는 친구가 있는 것도 아니고 저희 같이
같이 이렇게 한 뜻을 갖고 10년 20년 뒤를 보고 같이 길을 같이
걸어가고 좁은 문을 같이 걸어가고 있는 좁은 문을 향하여 같이 걸어가
하고 있는 그런 동지혜를 느낄 수 있는 것도 아니고 그렇죠 그게 무슨
의미가 있냐는 거죠 그리고 거기에서 언제든 다시 떨어질까봐 불안하고
두려워하고 초조하고 해서 잠도 못 자고 음식을 먹어도 맛이 없고
이렇게 된다는 거죠 그러니까 그 책을 깨트려야 돼요 그 얘기가
잠깐 그 책 한번 보실래요 우리 연희님하고 이제 6월달부터 같이
진행할 과부하인간이라는 책에 나온 이 내용이고요.
이 책이 사실 이런 내용입니다.
네. 너무 기대돼요.
하고 이제 자기개발서를 우리 연희님하고 여러분들하고 같이 하면서 쭉
읽어보면서 생각을 좀 정리하고 자기를 찾아가고 발전해가는 그런
과정을 가지려고 하는데 이 책이 딱 이런 내용들을 이제 좀 되게
쉽게 일상의 용어로서 잘 써놓은 책이어서 아마 제니님하고 같이 이거 진행하면 되게 여러분들한테도 도움되고 좋지 않겠나 싶습니다.
기대해 주시고 오늘 방송은 여기에서 마치도록 그렇게 하겠습니다.
감사합니다.